Nations Unies CRC
/C/NIU/CO/1
Convention relative
Distr. générale
26 juin 2013
aux droits de l’enfant
Français
Original: anglais
Comité des droits de l’enfant
Observations finales sur le rapport initial de Nioué,
adoptées par le Comité à sa soixante-deuxième session
(14 janvier-1er février 2013)
1. Le Comité a examiné le rapport initial de Nioué (CRC/C/NIU/1 et
CRC/C/NIU/1/Add.1) à sa 1768e séance (voir CRC/C/SR.1768), le 22 janvier 2013, et a
adopté à sa 1784e séance, le 1er février 2013, les observations finales ci-après.
I. Introduction
2. Le Comité accueille avec satisfaction le rapport initial de l’État partie
(CRC/C/NIU/1) et les réponses écrites à sa liste de points (CRC/C/NIU/1/Add.1), qui lui
ont permis de mieux comprendre la situation en matière de droits de l’enfant dans l’État
partie. Il se félicite du dialogue constructif qu’il a eu avec l’État partie par vidéoconférence,
une méthode qui était bien adaptée aux ressources limitées de l’État partie.
II. Mesures de suivi adoptées et progrès réalisés par l’État partie
3. Le Comité salue l’adoption du Code de la famille de 2007.
4. Le Comité salue aussi l’adoption de la politique nationale de la jeunesse 2009-2013,
élaborée en concertation avec des enfants, et de la politique nationale sur le handicap
2011-2017.
III. Facteurs entravant la mise en œuvre de la Convention
5. Le Comité prend acte des difficultés auxquelles se heurte l’État partie, notamment
l’effectif très réduit de sa population et son petit nombre d’enfants, les ressources humaines,
financières et techniques très limitées et les gros dégâts que le cyclone Heta a fait subir aux
infrastructures du pays en 2004; toutes ces difficultés ont influé sur l’élaboration et la mise
en œuvre de lois, politiques et programmes relatifs aux enfants dans l’État partie.
Le Comité rappelle cependant que tous les enfants ont le droit de jouir pleinement de leurs
droits et que les problèmes auxquels est confronté l’État partie ne devraient pas amoindrir
ses efforts tendant à appliquer progressivement la Convention relative aux droits de l’enfant
dans son intégralité. Le Comité encourage l’État partie à solliciter l’aide technique et
financière requise pour appliquer la Convention auprès des partenaires internationaux,
régionaux et bilatéraux concernés.
GE.13-44800 (F) 050813 060813

CRC/C/NIU/CO/1
IV. Principaux sujets de préoccupation et recommandations
A. Mesures d’application générales (art. 4, 42 et 44 (par. 6),
de la Convention)
Législation
6. Le Comité note que l’État partie a regroupé toutes les lois concernant les enfants
dans le Code de la famille de 2007, a procédé à un examen pour s’assurer de la conformité
du Code avec la Convention et est en train d’élaborer un projet de loi sur la protection de la
famille. Le Comité est néanmoins préoccupé par le retard pris dans le processus d’examen
et d’adoption desdites lois car le pays continue ainsi à avoir une législation contraire aux
dispositions de la Convention, notamment des lois discriminatoires, et à présenter des
lacunes juridiques majeures en matière de protection des droits de l’enfant.
7. Renvoyant à son Observation générale no 5 sur les mesures d’application
générales de la Convention relative aux droits de l’enfant (CRC/GC/2003/5), le Comité
recommande à l’État partie d’accélérer le processus d’examen de sa législation,
d’abroger sans délai toutes les lois et dispositions discriminatoires et de s’attacher à
mettre le Code de la famille et le projet de loi sur la protection de la famille en pleine
conformité avec la Convention.
Politique et stratégie d’ensemble
8. Le Comité note l’existence de plusieurs politiques et plans d’action sectoriels relatifs
aux enfants, dont le plan national d’éducation, le plan annuel du Ministère de la santé, le
plan du Ministère des affaires communautaires et la politique nationale de la jeunesse
2009-2013, élaborés en consultation avec des jeunes. Le Comité est toutefois préoccupé par
l’absence de politique nationale globale relative aux enfants.
9. Le Comité recommande à l’État partie d’élaborer et de mettre en œuvre une
politique nationale globale relative aux enfants, qui réunirait au sein d’une politique
intégrée tous les plans sectoriels relatifs à des questions concernant les enfants, et
d’inclure dans son prochain rapport périodique des renseignements y relatifs.
Coordination
10. Le Comité note avec satisfaction que depuis 1998 l’État partie est doté d’un Comité
national de coordination de la Convention relative aux droits de l’enfant (NCCCRC), qui se
compose de représentants des différents ministères et organismes concernés et des
communautés et est chargé de donner effet aux obligations de l’État partie au titre de la
Convention. Le Comité regrette cependant le manque de renseignements sur le mandat du
Comité national de coordination et sa dotation budgétaire et constate avec inquiétude que le
Comité national de coordination n’exerce ses activités que sur une base ad hoc.
11. Le Comité recommande à l’État partie de renforcer le Comité national de
coordination en le dotant d’un mandat clairement défini, axé sur l’application de la
Convention et la coordination des politiques et programmes publics concernant les
enfants, et en lui affectant des ressources humaines, financières et techniques
suffisantes pour qu’il puisse exercer avec efficacité son mandat dans tout l’État partie.
2 GE.13-44800

CRC/C/NIU/CO/1
Allocation de ressources
12. Le Comité note avec satisfaction que des ressources sont consacrées à assurer la
gratuité de l’enseignement et des soins de santé pour les enfants, mais il regrette le manque
de renseignements sur le volume global des ressources affectées à la mise en œuvre de la
Convention et sur les mesures prises pour suivre et évaluer leurs retombées.
13. À la lumière des recommandations qu’il a formulées lors de sa journée de débat
général de 2007 sur le thème «Ressources pour les droits de l’enfant − responsabilités
des États», le Comité recommande ce qui suit à l’État partie:
a) Faire place à une approche fondée sur les droits de l’enfant dans le
budget de l’État, procéder à une évaluation globale des crédits budgétaires nécessaires
en faveur des enfants et affecter des ressources budgétaires adéquates à la mise en
œuvre des droits de l’enfant, conformément à l’article 4 de la Convention, accroître le
budget consacré aux secteurs sociaux, notamment l’éducation, et s’attaquer aux
disparités que mettent en évidence les indicateurs relatifs aux droits des enfants;
b) Garantir la transparence et le caractère participatif du système de
budgétisation par la voie du dialogue avec la population, en particulier avec les
enfants, tout en veillant à ce que les autorités locales soient comptables de leurs actes.
Collecte de données
14. Le Comité note qu’il est recueilli des données et informations sur la santé et
l’éducation, mais il constate avec préoccupation l’absence de tout système général de
collecte des données, et les nombreuses incohérences et lacunes que présente cette collecte.
Le Comité note aussi qu’une équipe nationale chargée de la collecte et de l’analyse de
données a été constituée dans le cadre du mouvement mondial en faveur de l’éducation
pour tous, piloté par l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la
culture (UNESCO). Le Comité regrette cependant que les travaux initiaux de l’équipe
nationale n’aient pu être menés à leur terme faute de financement.
15. Le Comité recommande à l’État partie de se doter d’un système général de
collecte des données avec l’appui de ses partenaires. Il est essentiel d’analyser les
données recueillies pour servir de référence au suivi des progrès accomplis dans la
mise œuvre des droits de l’enfant et aider ainsi à concevoir des politiques et
programmes en vue de l’application de la Convention. Ces données devraient être
ventilées selon l’âge, le sexe, le lieu géographique, l’appartenance ethnique et le milieu
socioéconomique, afin de faciliter l’analyse de la situation de tous les enfants.
Suivi indépendant
16. Le Comité constate avec inquiétude l’absence d’un quelconque mécanisme
permettant d’assurer un suivi indépendant de la mise en œuvre de la Convention et de
recevoir et traiter les plaintes des enfants.
17. Rappelant son Observation générale no 2 sur le rôle des institutions nationales
indépendantes de défense des droits de l’homme dans la protection et la promotion
des droits de l’enfant (CRC/GC/2002/2), le Comité recommande à l’État partie de
faire tout son possible pour se doter d’un mécanisme permettant d’assurer un suivi
indépendant et objectif de la mise en œuvre de la Convention et de recevoir et traiter
les plaintes des enfants, et de solliciter l’appui technique du Haut-Commissariat des
Nations Unies aux droits de l’homme (HCDH).
GE.13-44800 3

CRC/C/NIU/CO/1
Diffusion et sensibilisation
18. Le Comité note avec satisfaction que l’État partie a fait traduire son rapport national
dans les langues locales et en a assuré la distribution auprès de la population. Il salue aussi
les mesures prises par le Comité national de coordination pour faire mieux connaître la
Convention dans l’État partie. Le Comité regrette néanmoins que la Convention et les droits
de l’enfant demeurent si peu connus et compris de la population.
19. Le Comité recommande à l’État partie de faire mieux connaître la Convention
à la population, en particulier aux enfants eux-mêmes, aux familles et aux
communautés. Il encourage aussi l’État partie à mettre à profit le processus des
rapports pour sensibiliser davantage à la Convention la population et la rendre
attentive à son application, en recourant à de vastes consultations avec les parties
prenantes et les enfants.
Formation
20. Le Comité note avec préoccupation que les agents de l’État et les groupes
professionnels travaillant avec les enfants ne bénéficient pas d’une formation suffisante
relative à la Convention, notamment à ses principes fondamentaux, dont l’intérêt supérieur
de l’enfant et le respect des opinions de l’enfant.
21. Le Comité recommande à l’État partie de veiller à ce que tous les groupes
professionnels travaillant avec ou pour des enfants, notamment les agents des forces
de l’ordre, les enseignants, les personnels de santé et les travailleurs sociaux, soient
correctement et systématiquement formés aux droits de l’enfant, et à ce qu’une place
soit faite à la Convention dans leurs programmes de formation professionnelle.
Il encourage l’État partie à solliciter l’appui technique du HCDH et du Fonds des
Nations Unies pour l’enfance (UNICEF).
B. Définition de l’enfant (art. 1er de la Convention)
22. Le Comité note avec préoccupation que l’État partie n’a pas défini clairement l’âge
de la majorité. Il note aussi avec préoccupation que pour les filles l’âge nubile est fixé
à 15 ans.
23. Le Comité recommande à l’État partie de fixer l’âge de la majorité et de porter
l’âge nubile à 18 ans pour les filles.
C. Principes généraux (art. 2, 3, 6 et 12 de la Convention)
Non-discrimination
24. Le Comité note avec une vive inquiétude qu’aucune disposition constitutionnelle ou
législative n’interdit expressément la discrimination et que certains enfants, en particulier
les filles, les enfants handicapés, les enfants nés hors mariage, les enfants adoptés et les
enfants migrants, font l’objet d’un traitement discriminatoire tant en droit que dans la
pratique. Le Comité note avec une inquiétude particulière que les filles, les enfants nés hors
mariage et les enfants adoptés n’ont pas les mêmes droits que les autres enfants en matière
d’héritage des terres familiales et que les enfants migrants sont souvent victimes d’une
discrimination dans l’exercice de leurs droits à l’éducation, à la santé et à la
sécurité sociale.
4 GE.13-44800

CRC/C/NIU/CO/1
25. Le Comité engage l’État partie à interdire expressément toutes formes de
discrimination et à abroger toutes dispositions législatives discriminatoires envers les
filles, les enfants handicapés, les enfants nés hors mariage, les enfants adoptés et les
enfants migrants. Le Comité recommande en outre à l’État partie de s’employer
activement à donner pleinement effet au principe de non-discrimination dans la
pratique et à faire évoluer les mentalités pour en finir avec les attitudes sociales
discriminatoires envers certains enfants.
Intérêt supérieur de l’enfant
26. Le Comité note que le principe de l’intérêt supérieur de l’enfant est en partie reflété
dans les lois et politiques relatives à l’éducation, à la santé et à l’adoption, ainsi que dans
certaines décisions de justice, mais il constate avec préoccupation que ce principe n’a été
incorporé ni dans les procédures législatives, administratives et judiciaires, ni dans les
politiques, programmes et projets concernant les enfants. Il note aussi avec préoccupation
que les intérêts des familles, des communautés ou des adultes priment souvent sur l’intérêt
supérieur de l’enfant, notamment dans le cas de grossesse précoce.
27. Le Comité engage l’État partie à redoubler d’efforts pour faire en sorte que le
principe d’intérêt supérieur de l’enfant soit dûment pris en considération et appliqué
systématiquement dans toutes les procédures d’ordre législatif, administratif ou
judiciaire, ainsi que dans l’ensemble des politiques, programmes et projets concernant
les enfants. À cet égard, il encourage l’État partie à établir des procédures et critères
destinés à orienter la détermination de l’intérêt supérieur de l’enfant dans tous les
domaines et à les diffuser auprès de la population, notamment des chefs traditionnels
et religieux, des organismes de protection sociale privés, des tribunaux, des autorités
administratives et des organes législatifs.
Respect des opinions de l’enfant
28. Le Comité note qu’au cours du dialogue l’État partie a indiqué que les enfants ont la
possibilité de s’exprimer dans les affaires judiciaires relatives à l’adoption, à la tutelle, au
droit de visite et à la garde. Le Comité note en outre que le projet relatif au parlement des
jeunes a été mis en œuvre de manière concluante en 2009. Il constate cependant avec
préoccupation qu’aucune disposition législative ou réglementaire spécifique n’établit
expressément le droit de l’enfant d’être entendu dans toutes les procédures judiciaires et
administratives le concernant. Il constate aussi avec préoccupation que le droit des enfants
de s’exprimer librement au sujet de toutes les questions les concernant n’est pas pleinement
reconnu par les familles et les communautés.
29. À la lumière de son Observation générale no 12 (2009) sur le droit de l’enfant
d’être entendu (CRC/C/GC/12), le Comité engage l’État partie à:
a) Renforcer les initiatives visant à donner aux enfants des possibilités de
s’exprimer, comme le projet de parlement des jeunes, afin d’assurer la prise en
considération de leurs opinions dans la formulation des politiques et des lois les
concernant;
b) Veiller à incorporer dans la législation le droit des enfants d’être
entendus dans toutes les procédures judiciaires et administratives les concernant.
GE.13-44800 5

CRC/C/NIU/CO/1
D. Libertés et droits civils (art. 7, 8, 13 à 17, 19 et 37 a) de la Convention)
Nom
30. Le Comité constate avec préoccupation que le Règlement niouéen de 1984 relatif à
l’enregistrement des naissances et des décès autorise les parents à changer le nom d’un
enfant de moins de 21 ans sans son consentement.
31. Le Comité engage l’État partie à modifier les dispositions du Règlement
niouéen de 1984 relatif à l’enregistrement des naissances et des décès concernant le
nom de l’enfant et à veiller à ce que l’opinion de l’enfant soit toujours prise en
considération et écoutée en tenant compte de son degré de maturité.
Droit de l’enfant à la protection de la vie privée
32. Le Comité note que, selon une information fournie par l’État partie, des juges ont
dans certaines affaires récentes décidé de tenir l’audience à huis clos eu égard au caractère
sensible de l’affaire. Le Comité note toutefois avec inquiétude que la décision d’ordonner le
huis clos relève du pouvoir discrétionnaire des juges et non d’une procédure établie.
33. Le Comité recommande à l’État partie d’établir une procédure pour garantir
aux enfants participant à une audience judiciaire le respect de leur droit à la
vie privée.
E. Violence à l’égard des enfants (art. 19, 37 a) et 39 de la Convention)
Châtiments corporels
34. Le Comité note avec inquiétude qu’aucune disposition juridique de l’État partie
n’interdit expressément les châtiments corporels et que les dispositions relatives à la
violence et aux traitements cruels figurant dans la loi de 1966 relative à Nioué ne sont pas
interprétées comme portant interdiction des châtiments corporels. Le Comité note aussi
avec inquiétude la disposition relative à l’excuse de «châtiment raisonnable» (art. 238 de la
loi relative à Nioué). Le Comité note en outre avec inquiétude que les châtiments corporels
demeurent une pratique courante à l’école et dans la famille et qu’une grande partie de la
population considère comme des formes valides de discipline les punitions violentes, les
railleries, la dérision, l’humiliation publique et les propos insultants.
35. À la lumière de son Observation générale no 8 sur le droit de l’enfant à une
protection contre les châtiments corporels et les autres formes cruelles ou dégradantes
de châtiments (CRC/C/GC/8, 2007), le Comité engage l’État partie à:
a) Faire en sorte d’interdire expressément les châtiments corporels dans la
famille, à l’école et dans tout autre cadre, y compris en abrogeant expressément la
disposition relative à l’excuse de châtiment raisonnable en common law;
b) Mettre en place des programmes d’éducation publique sur les effets
néfastes des châtiments corporels en vue de faire évoluer les mentalités face à cette
pratique; promouvoir les formes positives, non violentes et participatives, d’éducation
et de discipline en remplacement des châtiments corporels;
c) Fournir dans son prochain rapport périodique des renseignements sur
les mesures législatives et concrètes prises pour en finir avec les châtiments corporels.
6 GE.13-44800

CRC/C/NIU/CO/1
Maltraitance et négligence
36. Le Comité note que l’État partie a mis en place des mesures législatives pour
combattre la violence envers les enfants, mais il s’inquiète de l’omniprésence de la violence
familiale dans l’État partie, où les enfants sont souvent victimes ou témoins de violence
d’ordre physique ou psychologique au sein de leur famille. Le Comité constate aussi avec
inquiétude que la maltraitance et la négligence sont considérées comme des affaires de
famille, et ne sont donc pas signalées, et que les enseignants et la police interviennent
rarement même en cas de maltraitance et de négligence manifestes.
37. Le Comité engage l’État partie à prendre toutes les mesures voulues pour
prévenir la violence familiale et protéger les enfants de toutes les formes de
maltraitance et de négligence. En particulier, le Comité engage l’État partie à:
a) Mener une campagne nationale de sensibilisation aux effets négatifs de la
violence familiale sur le développement des enfants, en ciblant en particulier les
parents, les communautés et les chefs religieux;
b) Mettre au point des méthodes adaptées pour le dépistage, le signalement
et l’instruction systématiques des affaires de maltraitance et de négligence et à assurer
des recours aux enfants victimes;
c) Dispenser à tous les groupes professionnels travaillant avec et pour les
enfants, notamment les enseignants, ainsi qu’aux chefs religieux, aux chefs de
communauté et aux travailleurs sociaux une formation sur le dépistage des enfants
victimes de maltraitance et de négligence et le signalement efficace des affaires de
ce type;
d) Diffuser auprès des enfants et du public des informations sur les
modalités de signalement des affaires de maltraitance ou de négligence et sur les
instances auprès desquelles obtenir une aide à cet effet.
Violence sexuelle
38. Le Comité note avec inquiétude que l’État partie ne reconnaît pas entièrement
l’existence d’affaires de violence sexuelle sur enfants sur son territoire, en particulier
envers des filles ou au sein de la famille. Les faits suivants inquiètent aussi le Comité:
a) La loi n’incrimine pas le viol des garçons;
b) Les peines encourues pour violences sexuelles sur enfants sont très faibles
(trois ans de prison au maximum pour des relations sexuelles avec des filles de 12 à
15 ans);
c) Il est très rare que les affaires de violence sexuelle, y compris d’inceste,
soient signalées aux autorités compétentes et, quand elles le sont, ces affaires sont souvent
classées, les auteurs de sévices sexuels n’étant ainsi presque jamais déférés à la justice;
d) Les enfants victimes de violence sexuelle ne bénéficient pas de traitements
médicaux, conseils et recours adéquats.
39. Le Comité engage l’État partie à déterminer plus précisément la prévalence des
violences sexuelles sur enfants sur son territoire et à prendre toutes les mesures de
prévention et de protection nécessaires contre les sévices sexuels sur enfants.
En particulier, le Comité engage l’État partie à:
a) Incriminer expressément le viol des garçons dans sa législation;
b) Veiller à ce que les peines encourues du chef de violences sexuelles sur
enfants, y compris d’inceste, soient proportionnées à la gravité des fait délictueux,
GE.13-44800 7

CRC/C/NIU/CO/1
poursuivre et condamner tous les auteurs de violences sexuelles et faire en sorte que
les membres de l’appareil judiciaire et des forces de l’ordre prennent toutes les
mesures nécessaires pour déférer à la justice les auteurs de telles violences;
c) Créer un mécanisme de plainte pour les enfants victimes de sévices
sexuels et veiller à ce que les enfants soient bien informés de son existence;
d) Veiller à ce que les enfants victimes de sévices sexuels bénéficient de tout
le soutien nécessaire pour leur réadaptation physique et psychologique et leur pleine
réinsertion sociale et faire en sorte que ces enfants aient accès à des procédures
adaptées en vue d’obtenir, sans discrimination, une réparation du préjudice subi de la
part des personnes juridiquement responsables;
e) Tenir compte des recommandations formulées dans l’étude de l’ONU de
2006 sur la violence à l’encontre des enfants (A/61/299) et les documents finals adoptés
lors des sessions du Congrès mondial contre l’exploitation sexuelle des enfants à des
fins commerciales de 1996, 2001 et 2008, tenues respectivement à Stockholm,
Yokohama (Japon) et Rio de Janeiro (Brésil).
Droit de l’enfant d’être protégé contre toutes les formes de violence
40. Le Comité est profondément préoccupé par la prévalence de diverses formes de
violence envers les enfants dans l’État partie. Il est en particulier préoccupé par l’absence
de politique ou stratégie globale de prévention contre ces formes de violence et en faveur de
la protection des enfants contre elles au niveau du pays, de même que par l’absence de
mécanismes institutionnels chargés d’examiner chaque cas et de prodiguer les soins et
l’aide nécessaire aux enfants victimes de ces formes de violence et par le manque de
coordination entre les organismes publics et la société civile.
41. Rappelant les recommandations de l’étude de 2006 des Nations Unies sur la
violence à l’encontre des enfants (A/61/299), le Comité recommande à l’État partie de
faire de l’élimination de toutes les formes de violence à l’encontre des enfants une
priorité. Il lui recommande aussi de tenir compte de l’Observation générale no 13 du
Comité sur le droit de l’enfant d’être protégé contre toutes les formes de violence
(CRC/C/GC/13, 2011), en particulier:
a) D’élaborer une stratégie nationale globale visant à prévenir et combattre
toutes les formes de violence envers les enfants;
b) D’adopter un cadre national pour la coordination de la lutte contre
toutes les formes de violence envers les enfants;
c) De porter une attention particulière à la dimension sexiste de la violence;
d) De coopérer avec la Représentante spéciale du Secrétaire général sur la
violence contre les enfants et avec les autres institutions compétentes des
Nations Unies.
Service d’assistance téléphonique
42. Le Comité recommande à l’État partie de se doter d’un service d’assistance
téléphonique gratuit, joignable par un numéro d’appel à trois chiffres et doté de
personnel qualifié, accessible à tous les enfants du pays, et de faire connaître les
modalités pour l’accès des enfants à ce service. À cet égard, le Comité recommande en
outre à l’État partie de solliciter l’assistance technique de l’UNICEF et de Child
Helpline International, notamment.
8 GE.13-44800

CRC/C/NIU/CO/1
F. Milieu familial et protection de remplacement (art. 5, 9 à 11, 18
(par. 1 et 2), 19 à 21, 25, 27 (par. 4), et 39 de la Convention)
Milieu familial
43. Le Comité note avec satisfaction que dans l’État partie des allocations familiales
sont versées aux parents afin qu’ils puissent assumer leurs responsabilités en matière
d’éducation de leurs enfants et prend note du système de famille élargie en place reposant
sur la solidarité qui intervient quand les parents ne peuvent pas assumer ces responsabilités.
Cependant, le Comité regrette le manque de renseignements sur l’égal partage des
responsabilités en matière d’éducation de leurs enfants entre les parents et sur la manière
dont l’État partie promeut l’égal partage des responsabilités parentales.
44. Le Comité engage l’État partie à veiller à l’égal partage des responsabilités
juridiques relatives à leurs enfants entre les mères et les pères, conformément au
paragraphe 1 de l’article 18 de la Convention et dans le contexte du projet de loi à
venir sur la protection de la famille, ainsi qu’à élaborer et mener des programmes de
sensibilisation au partage égal des responsabilités entre les parents en matière
d’éducation de leurs enfants.
Enfants privés de milieu familial
45. Le Comité note qu’en vertu de la loi de 1966 relative à Nioué un enfant peut être
retiré à sa famille et bénéficier d’une protection de remplacement, mais il constate avec
inquiétude que l’État partie est dépourvu d’institutions de protection de remplacement et
s’en remet exclusivement à la famille élargie pour assurer une protection de remplacement
aux enfants.
46. Le Comité recommande à l’État partie de se doter d’un système de protection
de remplacement, notamment de placement en famille d’accueil, pour les enfants
privés de milieu familial, en particulier les enfants victimes de maltraitance dans leur
famille, et de veiller ce faisant à garantir un suivi et une évaluation efficaces des
enfants placés, y compris dans la famille élargie, conformément aux Lignes directrices
relatives à la protection de remplacement pour les enfants, qui figurent dans l’annexe
à la résolution 64/142 de l’Assemblée générale en date du 18 décembre 2009.
Adoption
47. Le Comité note que la loi de 1968 portant modification de la loi relative à Nioué
régit l’adoption légale et rend obligatoire le recueil du consentement de l’enfant et de ses
parents à l’adoption pour les enfants de plus de 12 ans. Le Comité note aussi l’existence de
l’adoption coutumière (tama taute). Il constate cependant avec préoccupation qu’aucun
mécanisme en place ne permet de surveiller l’exercice de leurs droits par les enfants
adoptés.
48. Le Comité recommande à l’État partie, eu égard à l’article 21 de la
Convention, de prendre des mesures propres à garantir l’enregistrement et le suivi de
tous les enfants adoptés, en particulier au titre de l’adoption coutumière propre à
Nioué (tama taute).
GE.13-44800 9

CRC/C/NIU/CO/1
G. Handicap, santé de base et bien-être (art. 6, 18 (par. 3), 23, 24, 26 et 27
(par. 1 à 3), de la Convention)
Enfants handicapés
49. Le Comité félicite l’État partie pour les mesures qu’il a prises, notamment l’adoption
de la politique nationale de 2011 sur le handicap, l’envoi d’enfants présentant un handicap
physique en Nouvelle-Zélande pour y recevoir des soins et les prestations sociales dont
bénéficient ces enfants. Le Comité est toutefois préoccupé par:
a) L’utilisation de termes péjoratifs dans la loi relative à Nioué pour désigner les
filles handicapées, qualifiées d’«idiotes, imbéciles ou aliénées»;
b) Le fait que les sanctions pénales encourues pour violence sexuelle sur enfant
handicapé sont moins sévères que dans le cas où l’enfant victime n’est pas handicapé;
c) Le manque de professionnels formés pour aider les enfants handicapés,
l’insuffisance des moyens de dépistage précoce des enfants handicapés et l’incohérence des
statistiques et informations sur la situation des enfants handicapés fournies par l’État partie.
50. Rappelant son Observation générale no 9 sur les droits des enfants handicapés
(CRC/C/GC/9 et Corr.1, 2006), le Comité engage l’État partie à adopter une approche
fondée sur les droits de l’homme en matière de handicap et recommande en
particulier ce qui suit à l’État partie:
a) Revoir sans tarder toutes les lois et politiques relatives au handicap en
vue de garantir la pleine protection des droits des enfants handicapés, supprimer tous
les termes péjoratifs et abroger toutes les dispositions de la loi relative à Nioué qui
sont péjoratives ou discriminatoires envers les enfants handicapés;
b) Abroger immédiatement les dispositions juridiques prévoyant des peines
moins sévères pour les infractions sexuelles commises sur des enfants handicapés;
c) Former des professionnels pour travailler avec les enfants handicapés, en
particulier ceux qui présentent une déficience intellectuelle ou des troubles de
l’apprentissage, prendre toutes les mesures requises pour le dépistage précoce du
handicap, faciliter la réadaptation de ces enfants, fournir des statistiques et
informations à jour sur la situation des enfants handicapés dans le prochain rapport
périodique et solliciter à cette fin une aide et des ressources techniques et financières
auprès, notamment, de l’UNICEF et de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS).
Santé et services de santé
51. Le Comité note avec satisfaction l’évolution favorable dans le secteur de la santé,
avec la fourniture de services médicaux gratuits aux enfants, un taux de vaccination de
100 %, le déploiement d’agents de santé publique pour assurer des services d’hygiène
publique et des services d’infirmerie permanents dans les établissements scolaires, et le
niveau d’hygiène satisfaisant, au regard des normes de sécurité sanitaire de l’OMS.
Il demeure néanmoins préoccupé par la dernière estimation de la mortalité infantile diffusée
par l’ONU, qui dénote une détérioration de la situation de l’État partie en la matière, ainsi
que par les difficultés majeures éprouvées à recruter et conserver des professionnels de la
santé qualifiés pour continuer à fournir des services adéquats de santé à la population, en
particulier aux enfants. Il note avec regret le manque de renseignements à jour sur le
programme de couverture médicale des villages isolés, ainsi que l’accès limité aux soins
d’urgence dans le pays pour les enfants et les femmes enceintes.
10 GE.13-44800

CRC/C/NIU/CO/1
52. Le Comité encourage l’État partie à continuer à s’attacher à fournir des
services médicaux gratuits et à maintenir des normes élevées d’hygiène publique.
Il engage l’État partie à faire tout le nécessaire pour endiguer la mortalité infantile, à
se doter d’une politique en vue de disposer de professionnels de santé compétents et à
solliciter à cette fin une assistance technique et financière auprès, notamment, de
l’UNICEF et de l’OMS, ainsi qu’à prendre les mesures requises pour continuer à
améliorer la qualité des services décentralisés dans les villages isolés ainsi que pour
dispenser des soins d’urgence aux enfants et aux mères en cas de besoin.
Santé mentale
53. Le Comité prend note de l’élaboration d’un projet de loi sur la santé mentale, mais il
demeure préoccupé par la lenteur de son processus d’adoption. Il regrette en outre le
manque de renseignements et de données sur les questions de santé mentale, qui nuit à
l’aptitude de l’État partie à formuler des politiques efficaces pour s’attaquer à ce problème.
54. Le Comité engage l’État partie à accélérer le processus d’adoption du projet de
loi sur la santé mentale et à recueillir les renseignements et données nécessaires à
l’élaboration de politiques efficaces dans le domaine de la santé mentale, en portant
une attention particulière aux enfants.
Santé des adolescents
55. Le Comité prend note avec satisfaction du Plan d’action sur les maladies non
transmissibles (2009-2013) et des programmes d’éducation sanitaire mis en œuvre pour
sensibiliser la population par le canal d’émissions de radio et des communautés. Il est
néanmoins préoccupé par:
a) La prévalence des maladies non transmissibles dans l’État partie, laquelle,
imputable à des habitudes alimentaires et à des modes de vie malsains, a des incidences
graves sur la santé des adolescents;
b) Le manque de renseignements détaillés sur des questions clefs touchant à la
santé des adolescents, notamment la santé procréative et les grossesses précoces, la
consommation d’alcool et de drogues, le VIH/sida et les maladies sexuellement
transmissibles;
c) L’accès limité des adolescents tant à l’éducation sexuelle et procréative qu’à
la fourniture dans la confidentialité de services et à des informations en matière de santé
procréative.
56. Renvoyant à son Observation générale no 4 sur la santé et le développement de
l’adolescent dans le contexte de la Convention relative aux droits de l’enfant
(CRC/GC/2003/4), le Comité recommande ce qui suit à l’État partie:
a) Mettre en œuvre le Plan sur les maladies non transmissibles (2009-2013)
afin de renforcer ses programmes d’éducation sanitaire, en recourant aux
technologies de l’information, et promouvoir des modes de vie sains, en particulier
auprès des enfants et des adolescents;
b) Procéder à l’examen approfondi de l’état de santé des adolescents dans
l’État partie et identifier les éléments clefs influant sur la santé des adolescents,
notamment en ce qui concerne la santé procréative et les grossesses précoces, la
consommation d’alcool et de drogues, le VIH/sida et les maladies sexuellement
transmissibles, afin d’y faire face;
c) Faire une place à l’éducation à la santé sexuelle et procréative dans les
programmes scolaires et dispenser dans la confidentialité aux adolescents des services
et des conseils en matière de santé procréative;
GE.13-44800 11

CRC/C/NIU/CO/1
d) Sensibiliser davantage la population aux questions relatives à la santé
procréative des adolescents;
e) Solliciter une assistance technique et financière auprès, notamment, du
Fonds des Nations Unies pour la population, de l’UNICEF et de l’OMS.
Allaitement maternel
57. Le Comité note avec préoccupation que le pourcentage des enfants nourris au sein
baisse fortement au-delà de l’âge de 3 mois, moment où leurs mères doivent reprendre le
travail. Il constate aussi avec préoccupation que les mères travaillant dans le secteur privé
ne jouissent pas des mêmes droits en matière de maternité que celles travaillant dans le
secteur public, ce qui a aussi une incidence sur l’allaitement maternel.
58. Le Comité recommande à l’État partie de promouvoir la mise à disposition de
locaux pour l’allaitement sur les lieux de travail et de prendre les mesures nécessaires
pour garantir aux mères travaillant dans le secteur privé les mêmes droits en matière
de maternité que les mères travaillant dans le secteur public.
H. Éducation, loisirs et activités culturelles (art. 28, 29 et 31
de la Convention)
Éducation, y compris la formation et l’orientation professionnelles
59. Le Comité note avec satisfaction que l’éducation est gratuite et obligatoire depuis
l’âge de 3 ans et 9 mois jusqu’à l’âge de 16 ans et que les établissements d’enseignement
s’attachent à encourager les élèves à continuer à aller à l’école. Il est cependant préoccupé
par ce qui suit:
a) La loi relative à l’éducation est en cours de réexamen et il est envisagé à ce
titre d’abaisser l’âge de la fin de la scolarité obligatoire;
b) En l’absence d’âge minimum d’admission à l’emploi, les enfants risquent de
quitter l’école avant d’avoir terminé leur scolarité, et pour les filles l’âge nubile (15 ans) est
inférieur à celui de la scolarité obligatoire (16 ans);
c) Faute des moyens nécessaires, il y a longtemps que les écoles n’ont pas été
rénovées et leurs bâtiments et équipements sont vétustes et délabrés;
d) À la fin de la scolarité obligatoire, les possibilités s’offrant aux jeunes de
poursuivre des études, de suivre une formation professionnelle ou de trouver du travail sont
très limitées dans l’État partie.
60. Le Comité recommande ce qui suit à l’État partie:
a) N’abaisser en aucun cas l’âge de la fin de la scolarité obligatoire;
b) Fixer un âge minimum d’admission à l’emploi et renforcer les mesures
visant à maintenir les enfants, en particulier les filles, à l’école jusqu’à la fin de la
période de scolarité obligatoire;
c) Mobiliser des ressources suffisantes pour rénover les bâtiments et les
équipements scolaires;
d) Élaborer une politique et une stratégie visant à créer des emplois pour
les jeunes et à les doter de compétences techniques et professionnelles plus adéquates
et adaptées au marché de l’emploi.
12 GE.13-44800

CRC/C/NIU/CO/1
Développement de la petite enfance
61. Tout en notant que l’éducation préscolaire est gratuite et obligatoire à partir de l’âge
de 3 ans et 9 mois et qu’actuellement 38 enfants sont pris en charge en maternelle par cinq
enseignants, le Comité regrette l’absence de renseignements détaillés sur les programmes
de développement de la petite enfance mis en place par l’État partie et demeure préoccupé
par l’insuffisance des ressources consacrées à l’éducation préscolaire.
62. Le Comité recommande à l’État partie de consacrer des ressources suffisantes
à l’éducation préscolaire et de fournir des informations à jour et détaillées sur cette
question dans son prochain rapport périodique.
I. Autres mesures spéciales de protection (art. 22, 30, 38, 39, 40, 37 b) à d)
et 32 à 36 de la Convention)
Exploitation économique, y compris le travail des enfants
63. Le Comité note qu’il est interdit d’employer des enfants de moins de 16 ans dans le
secteur public et que des enfants participent à des activités économiques familiales dans
l’agriculture, la pêche et d’autres branches. Il note cependant avec préoccupation que selon
les informations fournies par l’État partie il n’y a pas été fixé d’âge minimum d’admission à
l’emploi, les enfants qui travaillent ne jouissent d’aucune protection juridique et aucun
dispositif n’a été institué pour contrôler les conditions de travail et la situation générale des
enfants qui travaillent. Il regrette en outre l’absence de renseignements clairs sur la
situation générale en matière de travail des enfants dans l’État partie.
64. Le Comité recommande à l’État partie de garantir aux enfants une protection
juridique contre l’exploitation par le travail, notamment d’adopter des dispositions
législatives définissant clairement un âge minimum d’admission à l’emploi et de
prendre des mesures en vue de contrôler les conditions de travail et la situation des
enfants qui travaillent. Le Comité encourage en outre l’État partie à solliciter une
assistance technique en la matière auprès d’organisations internationales, notamment
de l’Organisation internationale du Travail et de l’UNICEF.
Administration de la justice pour mineurs
65. Le Comité note que, selon des informations fournies par l’État partie, le nombre
d’infractions commises par des mineurs et de délinquants mineurs est très faible et qu’il est
souvent recouru à des programmes communautaires de réinsertion pour les mineurs ayant
commis une infraction, mais il reste vivement préoccupé par ce qui suit:
a) L’âge minimum de la responsabilité pénale, fixé à 10 ans, est très bas;
b) Il n’a pas encore été institué de système de justice pour mineurs, les jeunes
délinquants ne bénéficient pas des services d’un défenseur public, en particulier devant les
tribunaux, et les juges et les policiers ne suivent pas de formation adéquate pour traiter
efficacement, dans le respect de la sensibilité des enfants, les affaires impliquant des jeunes
délinquants et des enfants victimes;
c) Il n’est pas recueilli systématiquement des données sur les affaires
concernant des enfants.
66. Le Comité engage l’État partie à mettre sa justice pour mineurs en pleine
conformité avec la Convention, notamment ses articles 37, 39 et 40, et avec son
Observation générale no 10 sur les droits de l’enfant dans le système de justice pour
mineurs (CRC/C/GC/10, 2007). En particulier, le Comité engage l’État partie à:
GE.13-44800 13

CRC/C/NIU/CO/1
a) Porter l’âge minimum de la responsabilité pénale, tel qu’il est fixé dans
la loi de 1966 relative à Nioué, à un âge acceptable au regard des normes
internationales, en aucun cas inférieur à 12 ans;
b) Mettre en place un système de justice pour mineurs adapté à la situation
de Nioué et veiller notamment à ce que les affaires impliquant des mineurs soient
jugées à huis clos et que la configuration des tribunaux soit mise en conformité avec
les normes internationales concernant les tribunaux pour mineurs, affecter un
défenseur public qualifié aux délinquants mineurs et veiller à ce que les juges et les
agents des forces de l’ordre suivent une formation spécifique sur la manière dont
traiter les affaires concernant des enfants dans le respect de leur sensibilité et sur le
recours en dernier ressort à la privation de liberté;
c) Veiller à la collecte systématique de statistiques sur les affaires
concernant des enfants;
d) Solliciter une assistance technique dans le domaine de la justice pour
mineurs auprès, notamment, du Groupe de coordination interorganisations dans le
domaine de la justice pour mineurs et de ses membres, dont le HCDH, l’UNICEF,
l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime et des organisations non
gouvernementales, et recourir aux outils mis au point par le Groupe.
Enfants victimes et témoins d’actes criminels
67. Le Comité recommande à l’État partie de veiller, en adoptant des dispositions
législatives et réglementaires appropriées, à ce que tous les enfants victimes et/ou
témoins d’actes criminels, tels que sévices, violences familiales, exploitation sexuelle et
économique, enlèvement et traite, reçoivent la protection qu’exige la Convention et de
tenir pleinement compte des Lignes directrices en matière de justice dans les affaires
impliquant les enfants victimes et témoins d’actes criminels (figurant en annexe à la
résolution 2005/20 du Conseil économique et social).
J. Ratification d’instruments internationaux relatifs
aux droits de l’homme
68. Le Comité recommande à l’État partie d’adhérer afin de renforcer encore la
réalisation des droits de l’enfant aux instruments internationaux relatifs aux droits de
l’homme auxquels il n’est pas encore partie, à savoir le Protocole facultatif à la
Convention relative aux droits de l’enfant, concernant la vente d’enfants, la
prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants, le Protocole
facultatif à la Convention relative aux droits de l’enfant établissant une procédure de
présentation de communications, la Convention contre la torture et autres peines ou
traitements cruels, inhumains ou dégradants et la Convention relative aux droits des
personnes handicapées.
K. Coopération avec les organismes régionaux et internationaux
69. Le Comité recommande à l’État partie de poursuivre et de renforcer sa
coopération avec des organisations régionales et internationales en vue d’améliorer la
mise en œuvre de la Convention.
14 GE.13-44800

CRC/C/NIU/CO/1
L. Suivi et diffusion
70. Le Comité recommande à l’État partie de prendre toutes les mesures voulues
pour assurer la pleine application des présentes recommandations, notamment en les
transmettant au chef de l’État, au Parlement, aux ministères compétents, à la Cour
suprême et aux autorités locales pour examen et suite à donner.
71. Le Comité recommande en outre à l’État partie de diffuser largement son
rapport initial et ses réponses écrites, ainsi que les présentes recommandations y
relatives (observations finales), dans les langues du pays, notamment (mais pas
exclusivement) par Internet, auprès du grand public, des organisations de la société
civile, des médias, des mouvements de jeunesse, des groupes professionnels et des
enfants, afin de susciter un débat et une prise de conscience au sujet de la Convention,
de sa mise en œuvre et de son suivi.
M. Prochain rapport
72. Le Comité invite l’État partie à soumettre ses deuxième à cinquième rapports
périodiques en un seul document attendu au plus tard le 18 janvier 2018 et à y faire
figurer des renseignements sur la suite donnée aux présentes observations finales.
Il appelle son attention sur les directives harmonisées pour l’établissement des
rapports sur l’application de chaque instrument (CRC/C/58/Rev.2 et Corr.1) adoptées
le 1er octobre 2010 et lui rappelle que ses prochains rapports devront respecter ces
directives et ne pas dépasser 60 pages. Le Comité engage l’État partie à soumettre son
rapport conformément à ces directives. Si l’État partie soumet un rapport excédant le
nombre de pages fixé, il sera invité à le remanier et à le soumettre à nouveau
conformément aux directives susmentionnées. Le Comité rappelle à l’État partie que
s’il n’est pas en mesure de remanier son rapport et de le soumettre à nouveau, la
traduction de ce rapport aux fins d’examen par le Comité ne pourra pas être garantie.
73. Le Comité invite en outre l’État partie à présenter un document de base mis à
jour, conformément aux prescriptions applicables au document de base commun qui
figurent dans les directives harmonisées pour l’établissement de rapports au titre des
instruments internationaux relatifs aux droits de l’homme, approuvées à la cinquième
réunion intercomités des organes créés en vertu d’instruments internationaux relatifs
aux droits de l’homme, en juin 2006 (HRI/MC/2006/3).
GE.13-44800 15

