0.104
Texte original
Convention internationale
sur l’élimination de toutes les formes
de discrimination raciale
Conclue à New York le 21 décembre 1965
Approuvée par l’Assemblée fédérale le 9 mars 19931
Instrument d’adhésion déposé par la Suisse le 29 novembre 1994
Entrée en vigueur pour la Suisse le 29 décembre 1994
(Etat le 8 février 2013)
Les Etats parties à la présente Convention,
considérant que la Charte des Nations Unies2 est fondée sur les principes de la
dignité et de l’égalité de tous les êtres humains, et que tous les Etats Membres se
sont engagés à agir, tant conjointement que séparément, en coopération avec
l’Organisation, en vue d’atteindre l’un des buts des Nations Unies, à savoir: déve-
lopper et encourager le respect universel et effectif des droits de l’homme et des
libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de
religion,
considérant que la Déclaration universelle des droits de l’homme proclame que tous
les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits et que chacun peut
se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés qui y sont énoncés, sans dis-
tinction aucune, notamment de race, de couleur ou d’origine nationale,
considérant que tous les hommes sont égaux devant la loi et ont droit à une égale
protection de la loi contre toute discrimination et contre toute incitation à la discri-
mination,
considérant que les Nations Unies ont condamné le colonialisme et toutes les pra-
tiques de ségrégation et de discrimination dont il s’accompagne, sous quelque forme
et en quelque endroit qu’ils existent, et que la Déclaration sur l’octroi de l’indé-
pendance aux pays et aux peuples coloniaux, 1 du 14 décembre 1960 (résolution
1514 [XV] de l’Assemblée générale), a affirmé et solennellement proclamé la néces-
sité d’y mettre rapidement et inconditionnellement fin,
considérant que la Déclaration des Nations Unies sur l’élimination de toutes les
formes de discrimination raciale, du 20 novembre 1963 (résolution 1904 [XVIII] de
l’Assemblée générale), affirme solennellement la nécessité d’éliminer rapidement
toutes les formes et toutes les manifestations de discrimination raciale dans toutes les
parties du monde et d’assurer la compréhension et le respect de la dignité de la
personne humaine,
RO 1995 1164; FF 1992 III 265
1 RO 1995 1163
2 RS 0.120
1

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
convaincus que toute doctrine de supériorité fondée sur la différenciation entre les
races est scientifiquement fausse, moralement condamnable et socialement injuste et
dangereuse et que rien ne saurait justifier, où que ce soit, la discrimination raciale, ni
en théorie ni en pratique,
réaffirmant que la discrimination entre les êtres humains pour des motifs fondés sur
la race, la couleur ou l’origine ethnique est un obstacle aux relations amicales et
pacifiques entre les nations et est susceptible de troubler la paix et la sécurité entre
les peuples ainsi que la coexistence harmonieuse des personnes au sein d’un même
Etat,
convaincus que l’existence de barrières raciales est incompatible avec les idéals de
toute société humaine,
alarmés par les manifestations de discrimination raciale qui existent encore dans
certaines régions du monde et par les politiques gouvernementales fondées sur la
supériorité ou la haine raciale, telles que les politiques d’apartheid, de ségrégation ou
de séparation,
résolus à adopter toutes les mesures nécessaires pour l’élimination rapide de toutes
les formes et de toutes les manifestations de discrimination raciale et à prévenir et
combattre les doctrines et pratiques racistes afin de favoriser la bonne entente entre
les races et d’édifier une communauté internationale affranchie de toutes les formes
de ségrégation et de discrimination raciales,
ayant présentes à l’esprit la Convention concernant la discrimination en matière
d’emploi et de profession adoptée par l’Organisation internationale du Travail en
19583 et la Convention concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine
de l’enseignement adoptée par l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la
science et la culture en 1960,
désireux de donner effet aux principes énoncés dans la Déclaration des Nations
Unies sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale et d’assurer le
plus rapidement possible l’adoption de mesures pratiques à cette fin,
sont convenus de ce qui suit:
Première partie
Art. 1
1. Dans la présente Convention, l’expression «discrimination raciale» vise toute
distinction, exclusion, restriction ou préférence fondée sur la race, la couleur,
l’ascendance ou l’origine nationale ou ethnique, qui a pour but ou pour effet de
détruire ou de compromettre la reconnaissance, la jouissance ou l’exercice, dans des
conditions d’égalité, des droits de l’homme et des libertés fondamentales dans les
domaines politique, économique, social et culturel ou dans tout autre domaine de la
vie publique.
3 RS 0.822.721.1
2

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
2. La présente Convention ne s’applique pas aux distinctions, exclusions, restric-
tions ou préférences établies par un Etat partie à la Convention selon qu’il s’agit de
ses ressortissants ou de non-ressortissants.
3. Aucune disposition de la présente Convention ne peut être interprétée comme
affectant de quelque manière que ce soit les dispositions législatives des Etats parties
à la Convention concernant la nationalité, la citoyenneté ou la naturalisation, à con-
dition que ces dispositions ne soient pas discriminatoires à l’égard d’une nationalité
particulière.
4. Les mesures spéciales prises à seule fin d’assurer comme il convient le progrès de
certains groupes raciaux ou ethniques ou d’individus ayant besoin de la protection
qui peut être nécessaire pour leur garantir la jouissance et l’exercice des droits de
l’homme et des libertés fondamentales dans des conditions d’égalité ne sont pas
considérées comme des mesures de discrimination raciale, à condition toutefois
qu’elles n’aient pas pour effet le maintien de droits distincts pour des groupes
raciaux différents et qu’elles ne soient pas maintenues en vigueur une fois atteints
les objectifs auxquels elles répondaient.
Art. 2
1. Les Etats parties condamnent la discrimination raciale et s’engagent à poursuivre
par tous les moyens appropriés et sans retard une politique tendant à éliminer toute
forme de discrimination raciale et à favoriser l’entente entre toutes les races, et, à
cette fin:
a) Chaque Etat partie s’engage à ne se livrer à aucun acte ou pratique de dis-
crimination raciale contre des personnes, groupes de personnes ou institu-
tions et à faire en sorte que toutes les autorités publiques et institutions
publiques, nationales et locales, se conforment à cette obligation;
b) Chaque Etat partie s’engage à ne pas encourager, défendre ou appuyer la
discrimination raciale pratiquée par une personne ou une organisation quel-
conque;
c) Chaque Etat partie doit prendre des mesures efficaces pour revoir les politi-
ques gouvernementales nationales et locales et pour modifier, abroger ou
annuler toute loi et toute disposition réglementaire ayant pour effet de créer
la discrimination raciale ou de la perpétuer là où elle existe;
d) Chaque Etat partie doit, par tous les moyens appropriés, y compris, si les cir-
constances l’exigent, des mesures législatives, interdire la discrimination
raciale pratiquée par des personnes, des groupes ou des organisations et y
mettre fin;
e) Chaque Etat partie s’engage à favoriser, le cas échéant, les organisations et
mouvements intégrationnistes multiraciaux et autres moyens propres à éli-
miner les barrières entre les races, et à décourager ce qui tend à renforcer la
division raciale.
2. Les Etats parties prendront, si les circonstances l’exigent, dans les domaines
social, économique, culturel et autres, des mesures spéciales et concrètes pour assu-
3

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
rer comme il convient le développement ou la protection de certains groupes raciaux
ou d’individus appartenant à ces groupes en vue de leur garantir, dans des conditions
d’égalité, le plein exercice des droits de l’homme et des libertés fondamentales. Ces
mesures ne pourront en aucun cas avoir pour effet le maintien de droits inégaux ou
distincts pour les divers groupes raciaux, une fois atteints les objectifs auxquels elles
répondaient.
Art. 3
Les Etats parties condamnent spécialement la ségrégation raciale et l’apartheid et
s’engagent à prévenir, à interdire et à éliminer sur les territoires relevant de leur
juridiction toutes les pratiques de cette nature.
Art. 4
Les Etats parties condamnent toute propagande et toutes organisations qui
s’inspirent d’idées ou de théories fondées sur la supériorité d’une race ou d’un
groupe de personnes d’une certaine couleur ou d’une certaine origine ethnique, ou
qui prétendent justifier ou encourager toute forme de haine et de discrimination
raciales, ils s’engagent à adopter immédiatement des mesures positives destinées à
éliminer toute incitation à une telle discrimination, ou tous actes de discrimination,
et, à cette fin, tenant compte des principes formulés dans la Déclaration universelle
des droits de l’homme et des droits expressément énoncés à l’art. 5 de la présente
Convention, ils s’engagent notamment:
a) A déclarer délits punissables par la loi toute diffusion d’idées fondées sur la
supériorité ou la haine raciale, toute incitation à la discrimination raciale,
ainsi que tous actes de violence, ou provocation à de tels actes, dirigés contre
toute race ou tout groupe de personnes d’une autre couleur ou d’une autre
origine ethnique, de même que toute assistance apportée à des activités racis-
tes, y compris leur financement;
b) A déclarer illégales et à interdire les organisations ainsi que les activités de
propagande organisée et tout autre type d’activité de propagande qui incitent
à la discrimination raciale et qui l’encouragent et à déclarer délit punissable
par la loi la participation à ces organisations ou à ces activités;
c) A ne pas permettre aux autorités publiques ni aux institutions publiques,
nationales ou locales, d’inciter à la discrimination raciale ou de l’encourager.
Art. 5
Conformément aux obligations fondamentales énoncées à l’art. 2 de la présente
Convention, les Etats parties s’engagent à interdire et à éliminer la discrimination
raciale sous toutes ses formes et à garantir le droit de chacun à l’égalité devant la loi
sans distinction de race, de couleur ou d’origine nationale ou ethnique, notamment
dans la jouissance des droits suivants:
a) Droit à un traitement égal devant les tribunaux et tout autre organe adminis-
trant la justice;
4

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
b) Droit à la sûreté de la personne et à la protection de l’Etat contre les voies de
fait ou les sévices de la part, soit de fonctionnaires du gouvernement, soit de
tout individu, groupe ou institution;
c) Droits politiques, notamment droit de participer aux élections – de voter et
d’être candidat – selon le système du suffrage universel et égal, droit de
prendre part au gouvernement ainsi qu’à la direction des affaires publiques, à
tous les échelons, et droit d’accéder, dans des conditions d’égalité, aux fonc-
tions publiques;
d) Autres droits civils, notamment:
i) Droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l’intérieur d’un
Etat;
ii) Droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son
pays;
iii) Droit à une nationalité;
iv) Droit de se marier et de choisir son conjoint;
v) Droit de toute personne, aussi bien seule qu’en association, à la pro-
priété;
vi) Droit d’hériter;
vii) Droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion;
viii) Droit à la liberté d’opinion et d’expression;
ix) Droit à la liberté de réunion et d’association pacifiques;
e) Droits économiques, sociaux et culturels, notamment:
i) Droits au travail, au libre choix de son travail, à des conditions équita-
bles et satisfaisantes de travail, à la protection contre le chômage, à un
salaire égal pour un travail égal, à une rémunération équitable et satis-
faisante;
ii) Droit de fonder des syndicats et de s’affilier à des syndicats;
iii) Droit au logement;
iv) Droit à la santé, aux soins médicaux, à la sécurité sociale et aux services
sociaux;
v) Droit à l’éducation et à la formation professionnelle;
vi) Droit de prendre part, dans des conditions d’égalité, aux activités cultu-
relles;
f) Droit d’accès à tous lieux et services destinés à l’usage du public, tels que
moyens de transport, hôtels, restaurants, cafés, spectacles et parcs.
Art. 6
Les Etats parties assureront à toute personne soumise à leur juridiction une protec-
tion et une voie de recours effectives, devant les tribunaux nationaux et autres orga-
nismes d’Etat compétents, contre tous actes de discrimination raciale qui, contraire-
ment à la présente Convention, violeraient ses droits individuels et ses libertés fon-
damentales, ainsi que le droit de demander à ces tribunaux satisfaction ou réparation
5

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
juste et adéquate pour tout dommage dont elle pourrait être victime par suite d’une
telle discrimination.
Art. 7
Les Etats parties s’engagent à prendre des mesures immédiates et efficaces, notam-
ment dans les domaines de l’enseignement, de l’éducation, de la culture et de
l’information, pour lutter contre les préjugés conduisant à la discrimination raciale et
favoriser la compréhension, la tolérance et l’amitié entre nations et groupes raciaux
ou ethniques, ainsi que pour promouvoir les buts et principes de la Charte des
Nations Unies, de la Déclaration universelle des droits de l’homme, de la Déclara-
tion des Nations Unies sur l’élimination de toutes les formes de discrimination
raciale et de la présente Convention.
Deuxième partie
Art. 8
1. Il est constitué un Comité pour l’élimination de la discrimination raciale (ci-après
dénommé le Comité) composé de dix-huit experts connus pour leur haute moralité et
leur impartialité, qui sont élus par les Etats parties parmi leurs ressortissants et qui
siègent à titre individuel, compte tenu d’une répartition géographique équitable et de
la représentation des différentes formes de civilisation ainsi que des principaux sys-
tèmes juridiques.
2. Les membres du Comité sont élus au scrutin secret sur une liste de candidats
désignés par les Etats parties. Chaque Etat partie peut désigner un candidat choisi
parmi ses ressortissants.
3. La première élection aura lieu six mois après la date de l’entrée en vigueur de la
présente Convention. Trois mois au moins avant la date de chaque élection, le Secré-
taire général de l’Organisation des Nations Unies envoie une lettre aux Etats parties
pour les inviter à présenter leurs candidatures dans un délai de deux mois. Le Secré-
taire général dresse une liste par ordre alphabétique de tous les candidats ainsi dési-
gnés, avec indication des Etats parties qui les ont désignés, et la communique aux
Etats parties.
4. Les membres du Comité sont élus au cours d’une réunion des Etats parties con-
voquée par le Secrétaire général au Siège de l’Organisation des Nations Unies. A
cette réunion, où le quorum est constitué par les deux tiers des Etats parties, sont
élus membres du Comité les candidats qui obtiennent le plus grand nombre de voix
et la majorité absolue des votes des représentants des Etats parties présents et
votants.
5 a) Les membres du Comité sont élus pour quatre ans. Toutefois, le mandat de
neuf des membres élus lors de la première élection prendra fin au bout de
deux ans; immédiatement après la première élection, le nom de ces neuf
membres sera tiré au sort par le Président du Comité.
6

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
b) Pour remplir les vacances fortuites, l’Etat partie dont l’expert a cessé
d’exercer ses fonctions de membre du Comité nommera un autre expert
parmi ses ressortissants, sous réserve de l’approbation du Comité.
6. Les Etats parties prennent à leur charge les dépenses des membres du Comité
pour la période où ceux-ci s’acquittent de fonctions au Comité.
Art. 9
1. Les Etats parties s’engagent à présenter au Secrétaire général de l’Organisation
des Nations Unies, pour examen par le Comité, un rapport sur les mesures d’ordre
législatif, judiciaire, administratif ou autre qu’ils ont arrêtées et qui donnent effet aux
dispositions de la présente Convention:
a) dans un délai d’un an à compter de l’entrée en vigueur de la Convention,
pour chaque Etat intéressé en ce qui le concerne et
b) par la suite, tous les deux ans et en outre chaque fois que le Comité en fera la
demande. Le Comité peut demander des renseignements complémentaires
aux Etats parties.
2. Le Comité soumet chaque année à l’Assemblée générale de l’Organisation des
Nations Unies, par l’intermédiaire du Secrétaire général, un rapport sur ses activités
et peut faire des suggestions et des recommandations d’ordre général fondées sur
l’examen des rapports et des renseignements reçus des Etats parties. Il porte ces sug-
gestions et recommandations d’ordre général à la connaissance de l’Assemblée
générale avec, le cas échéant, les observations des Etats parties.
Art. 10
1. Le Comité adopte son règlement intérieur.
2. Le Comité élit son bureau pour une période de deux ans.
3. Le Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies assure le secrétariat du
Comité.
4. Le Comité tient normalement ses réunions au Siège de l’Organisation des Nations
Unies.
Art. 11
1. Si un Etat partie estime qu’un autre Etat également partie n’applique pas les dis-
positions de la présente Convention, il peut appeler l’attention du Comité sur la
question. Le Comité transmet alors la communication à l’Etat partie intéressé. Dans
un délai de trois mois, l’Etat destinataire soumet au Comité des explications ou
déclarations écrites éclaircissant la question et indiquant, le cas échéant, les mesures
qui peuvent avoir été prises par ledit Etat pour remédier à la situation.
2. Si, dans un délai de six mois à compter de la date de réception de la communica-
tion originale par l’Etat destinataire, la question n’est pas réglée à la satisfaction des
deux Etats, par voie de négociations bilatérales ou par toute autre procédure qui
serait à leur disposition, l’un comme l’autre auront le droit de la soumettre à nou-
7

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
veau au Comité en adressant une notification au Comité ainsi qu’à l’autre Etat
intéressé.
3. Le Comité ne peut connaître d’une affaire qui lui est soumise conformément au
par. 2 du présent article qu’après s’être assuré que tous les recours internes disponi-
bles ont été utilisés ou épuisés, conformément aux principes de droit international
généralement reconnus. Cette règle ne s’applique pas si les procédures de recours
excèdent des délais raisonnables.
4. Dans toute affaire qui lui est soumise, le Comité peut demander aux Etats parties
en présence de lui fournir tout renseignement complémentaire pertinent.
5. Lorsque le Comité examine une question en application du présent article, les
Etats parties intéressés ont le droit de désigner un représentant qui participera sans
droit de vote aux travaux du Comité pendant toute la durée des débats.
Art. 12
1. a) Une fois que le Comité a obtenu et dépouillé tous les renseignements qu’il
juge nécessaires, le Président désigne une Commission de conciliation ad
hoc (ci-après dénommée la Commission) composée de cinq personnes qui
peuvent ou non être membres du Comité. Les membres en sont désignés
avec l’assentiment entier et unanime des parties au différend et la Commis-
sion met ses bons offices à la disposition des Etats intéressés, afin de parve-
nir à une solution amiable de la question, fondée sur le respect de la présente
Convention.
b) Si les Etats parties au différend ne parviennent pas à une entente sur tout ou
partie de la composition de la Commission dans un délai de trois mois, les
membres de la Commission qui n’ont pas l’assentiment des Etats parties au
différend sont élus au scrutin secret parmi les membres du Comité, à la
majorité des deux tiers des membres du Comité.
2. Les membres de la Commission siègent à titre individuel. Ils ne doivent pas être
ressortissants de l’un des Etats parties au différend ni d’un Etat qui n’est pas partie à
la présente Convention.
3. La Commission élit son Président et adopte son règlement intérieur.
4. La Commission tient normalement ses réunions au Siège de l’Organisation des
Nations Unies ou en tout autre lieu approprié que déterminera la Commission.
5. Le secrétariat prévu au par. 3 de l’art. 10 de la présente Convention prête égale-
ment ses services à la Commission chaque fois qu’un différend entre des Etats par-
ties entraîne la constitution de la Commission.
6. Toutes les dépenses des membres de la Commission sont réparties également
entre les Etats parties au différend, sur la base d’un état estimatif établi par le Secré-
taire général de l’Organisation des Nations Unies.
7. Le Secrétaire général sera habilité, si besoin est, à défrayer les membres de la
Commission de leurs dépenses, avant que le remboursement en ait été effectué par
les Etats parties au différend conformément au par. 6 du présent article.
8

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
8. Les renseignements obtenus et dépouillés par le Comité sont mis à la disposition
de la Commission, et la Commission peut demander aux Etats intéressés de lui four-
nir tout renseignement complémentaire pertinent.
Art. 13
1. Après avoir étudié la question sous tous ses aspects, la Commission prépare et
soumet au Président du Comité un rapport contenant ses conclusions sur toutes les
questions de fait relatives au litige entre les parties et renfermant les recommanda-
tions qu’elle juge opportunes en vue de parvenir à un règlement amiable du diffé-
rend.
2. Le Président du Comité transmet le rapport de la Commission à chacun des Etats
parties au différend. Lesdits Etats font savoir au Président du Comité, dans un délai
de trois mois, s’ils acceptent, ou non, les recommandations contenues dans le rapport
de la Commission.
3. Une fois expiré le délai prévu au par. 2 du présent article, le Président du Comité
communique le rapport de la Commission et les déclarations des Etats parties inté-
ressés aux autres Etats parties à la Convention.
Art. 14
1. Tout Etat partie peut déclarer à tout moment qu’il reconnaît la compétence du
Comité pour recevoir et examiner des communications émanant de personnes ou de
groupes de personnes relevant de sa juridiction qui se plaignent d’être victimes
d’une violation, par ledit Etat partie, de l’un quelconque des droits énoncés dans la
présente Convention. Le Comité ne reçoit aucune communication intéressant un Etat
partie qui n’a pas fait une telle déclaration.
2. Tout Etat partie qui fait une déclaration conformément au par. 1 du présent article
peut créer ou désigner un organisme dans le cadre de son ordre juridique national,
qui aura compétence pour recevoir et examiner les pétitions émanant de personnes
ou de groupes de personnes relevant de la juridiction dudit Etat qui se plaignent
d’être victimes d’une violation de l’un quelconque des droits énoncés dans la présen-
te Convention et qui ont épuisé les autres recours locaux disponibles.
3. La déclaration faite conformément au par. 1 du présent article et le nom de tout
organisme créé ou désigné conformément au par. 2 du présent article sont déposés
par l’Etat partie intéressé auprès du Secrétaire général de l’Organisation des Nations
Unies, qui en communique copie aux autres Etats parties. La déclaration peut être
retirée à tout moment au moyen d’une notification adressée au Secrétaire général,
mais ce retrait n’affecte pas les communications dont le Comité est déjà saisi.
4. L’organisme créé ou désigné conformément au par. 2 du présent article devra
tenir un registre des pétitions, et des copies certifiées conformes du registre seront
déposées chaque année auprès du Secrétaire général par les voies appropriées, étant
entendu que le contenu desdites copies ne sera pas divulgué au public.
9

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
5. S’il n’obtient pas satisfaction de l’organisme créé ou désigné conformément au
par. 2 du présent article, le pétitionnaire a le droit d’adresser, dans les six mois, une
communication à cet effet au Comité.
6. a) Le Comité porte, à titre confidentiel, toute communication qui lui est adres-
sée à l’attention de l’Etat partie qui a prétendument violé l’une quelconque
des dispositions de la Convention, mais l’identité de la personne ou des
groupes de personnes intéressés ne peut être révélée sans le consentement
exprès de ladite personne ou desdits groupes de personnes. Le Comité ne
reçoit pas de communications anonymes.
b) Dans les trois mois qui suivent, ledit Etat soumet par écrit au Comité des
explications ou déclarations éclaircissant la question et indiquant, le cas
échéant, les mesures qu’il pourrait avoir prises pour remédier à la situation.
7. a) Le Comité examine les communications en tenant compte de toutes les
informations qui lui sont soumises par l’Etat partie intéressé et par le péti-
tionnaire. Le Comité n’examinera aucune communication d’un pétitionnaire
sans s’être assuré que celui-ci a épuisé tous les recours internes disponibles.
Toutefois, cette règle ne s’applique pas si les procédures de recours excèdent
des délais raisonnables.
b) Le Comité adresse ses suggestions et recommandations éventuelles à l’Etat
partie intéressé et au pétitionnaire.
8. Le Comité inclut dans son rapport annuel un résumé de ces communications et, le
cas échéant, un résumé des explications et déclarations des Etats parties intéressés
ainsi que de ses propres suggestions et recommandations.
9. Le Comité n’a compétence pour s’acquitter des fonctions prévues au présent arti-
cle que si au moins dix Etat parties à la Convention sont liés par des déclarations
faites conformément au par. 1 du présent article.
Art. 15
1. En attendant la réalisation des objectifs de la Déclaration sur l’octroi de
l’indépendance aux pays et aux peuples coloniaux, contenue dans la résolution 1514
(XV) de l’Assemblée générale de l’Organisation des Nations Unies, en date du
14 décembre 1960, les dispositions de la présente Convention ne restreignent en rien
le droit de pétition accordé à ces peuples par d’autres instruments internationaux ou
par l’Organisation des Nations Unies ou ses institutions spécialisées.
2. a) Le Comité constitué conformément au par. 1 de l’art. 8 de la présente Con-
vention reçoit copie des pétitions venant des organes de l’Organisation des
Nations Unies qui s’occupent de questions ayant un rapport direct avec les
principes et les objectifs de la présente Convention, et exprime une opinion
et fait des recommandations au sujet des pétitions reçues lors de l’examen
des pétitions émanant des habitants de territoires sous tutelle ou non auto-
nomes ou de tout autre territoire auquel s’applique la résolution 1514 (XV)
de l’Assemblée générale, et ayant trait à des questions visées par la présente
Convention, dont sont saisis lesdits organes.
10

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
b) Le Comité reçoit des organes compétents de l’Organisation des Nations
Unies copie des rapports concernant les mesures d’ordre législatif, judiciaire,
administratif ou autre intéressant directement les principes et objectifs de la
présente Convention que les puissances administrantes ont appliquées dans
les territoires mentionnés à l’al. a) du présent paragraphe et exprime des avis
et fait des recommandations à ces organes.
3. Le Comité inclut dans ses rapports à l’Assemblée générale un résumé des péti-
tions et des rapports qu’il a reçus d’organes de l’Organisation des Nations Unies,
ainsi que les expressions d’opinion et les recommandations qu’ont appelées de sa
part lesdits pétitions et rapports.
4. Le Comité prie le Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies de lui
fournir tous renseignements ayant trait aux objectifs de la présente Convention, dont
celui-ci dispose au sujet des territoires mentionnés à l’al. a) du par. 2 du présent arti-
cle.
Art. 16
Les dispositions de la présente Convention concernant les mesures à prendre pour
régler un différend ou liquider une plainte s’appliquent sans préjudice des autres
procédures de règlement des différends ou de liquidation des plaintes en matière de
discrimination prévues dans des instruments constitutifs de l’Organisation des
Nations Unies et de ses institutions spécialisées ou dans des conventions adoptées
par ces organisations, et n’empêchent pas les Etats parties de recourir à d’autres
procédures pour le règlement d’un différend conformément aux accords internatio-
naux généraux ou spéciaux qui les lient.
Troisième partie
Art. 17
1. La présente Convention est ouverte à la signature de tout Etat Membre de
l’Organisation des Nations Unies ou membre de l’une quelconque de ses institutions
spécialisées, de tout Etat partie au Statut de la Cour internationale de Justice4, ainsi
que de tout autre Etat invité par l’Assemblée générale de l’Organisation des Nations
Unies à devenir partie à la présente Convention.
2. La présente Convention est sujette à ratification et les instruments de ratification
seront déposés auprès du Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies.
Art. 18
1. La présente Convention sera ouverte à l’adhésion de tout Etat visé au par. 1 de
l’art. 17 de la Convention.
4 RS 0.193.501
11

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
2. L’adhésion se fera par le dépôt d’un instrument d’adhésion auprès du Secrétaire
général de l’Organisation des Nations Unies.
Art. 19
1. La présente Convention entrera en vigueur le trentième jour qui suivra la date du
dépôt auprès du Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies du vingt-
septième instrument de ratification ou d’adhésion.
2. Pour chacun des Etats qui ratifieront la présente Convention ou y adhéreront
après le dépôt du vingt-septième instrument de ratification ou d’adhésion, ladite
Convention entrera en vigueur le trentième jour après la date du dépôt par cet Etat de
son instrument de ratification ou d’adhésion.
Art. 20
1. Le Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies recevra et communi-
quera à tous les Etats qui sont ou qui peuvent devenir parties à la présente Conven-
tion le texte des réserves qui auront été faites au moment de la ratification ou de
l’adhésion. Tout Etat qui élève des objections contre la réserve avisera le Secrétaire
général, dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la date de ladite com-
munication, qu’il n’accepte pas ladite réserve.
2. Aucune réserve incompatible avec l’objet et le but de la présente Convention ne
sera autorisée, non plus qu’aucune réserve qui aurait pour effet de paralyser le fonc-
tionnement de l’un quelconque des organes créés par la Convention. Une réserve
sera considérée comme rentrant dans les catégories définies ci-dessus si les deux
tiers au moins des Etats parties à la Convention élèvent des objections.
3. Les réserves peuvent être retirées à tout moment par voie de notification adressée
au Secrétaire général. La notification prendra effet à la date de réception.
Art. 21
Tout Etat partie peut dénoncer la présente Convention par voie de notification adres-
sée au Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies. La dénonciation por-
tera effet un an après la date à laquelle le Secrétaire général en aura reçu notification.
Art. 22
Tout différend entre deux ou plusieurs Etats parties touchant l’interprétation ou
l’application de la présente Convention, qui n’aura pas été réglé par voie de négo-
ciation ou au moyen des procédures expressément prévues par ladite Convention,
sera porté, à la requête de toute partie au différend, devant la Cour internationale de
Justice pour qu’elle statue à son sujet, à moins que les parties au différend ne con-
viennent d’un autre mode de règlement.
12

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
Art. 23
1. Tout Etat partie peut formuler à tout moment une demande de révision de la pré-
sente Convention par voie de notification écrite adressée au Secrétaire général de
l’Organisation des Nations Unies.
2. L’Assemblée générale de l’Organisation des Nations Unies statuera sur les mesu-
res à prendre, le cas échéant, au sujet de cette demande.
Art. 24
Le Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies informera tous les Etats
visés au par. 1 de l’art. 17 de la présente Convention:
a) Des signatures apposées à la présente Convention et des instruments de rati-
fication et d’adhésion déposés conformément aux art. 17 et 18;
b) De la date à laquelle la présente Convention entrera en vigueur conformé-
ment à l’art. 19;
c) Des communications et déclarations reçues conformément aux art. 14, 20 et
23;
d) Des dénonciations notifiées conformément à l’art. 21.
Art. 25
1. La présente Convention, dont les textes anglais, chinois, espagnol, français et
russe font également foi, sera déposée aux archives de l’Organisation des Nations
Unies.
2. Le Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies fera tenir une copie
certifiée conforme de la présente Convention à tous les Etats appartenant à l’une
quelconque des catégories mentionnées au par. 1 de l’art. 17 de la Convention.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés par leurs Gouvernements respectifs,
ont signé la présente Convention, qui a été ouverte à la signature à New York, le sept
mars mil neuf cent soixante-six.
Fait à New York, le vingt et un décembre mil neuf cent soixante-cinq.
(Suivent les signatures)
13

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
Champ d’application le 8 février 20135
Etats parties Ratification Entrée en vigueur
Adhésion (A)
Déclaration de
succession (S)
Afghanistan* 6 juillet 1983 A 5 août 1983
Afrique du Sud 10 décembre 1998 9 janvier 1999
Albanie 11 mai 1994 A 10 juin 1994
Algérie 14 février 1972 15 mars 1972
Allemagne** 16 mai 1969 15 juin 1969
Andorre 22 septembre 2006 22 octobre 2006
Antigua-et-Barbuda* 25 octobre 1988 S 1er novembre 1981
Arabie Saoudite* 23 septembre 1997 A 23 octobre 1997
Argentine 2 octobre 1968 4 janvier 1969
Arménie 23 juin 1993 A 23 juillet 1993
Australie* ** 30 septembre 1975 30 octobre 1975
Autriche* ** 9 mai 1972 8 juin 1972
Azerbaïdjan 16 août 1996 A 15 septembre 1996
Bahamas* 5 août 1975 S 10 juillet 1973
Bahreïn* 27 mars 1990 A 26 avril 1990
Bangladesh 11 juin 1979 A 11 juillet 1979
Barbade* 8 novembre 1972 A 8 décembre 1972
Bélarus* 8 avril 1969 8 mai 1969
Belgique* ** 7 août 1975 6 septembre 1975
Belize 14 novembre 2001 14 décembre 2001
Bénin 30 novembre 2001 30 décembre 2001
Bolivie 22 septembre 1970 22 octobre 1970
Bosnie et Herzégovine 16 juillet 1993 S 6 mars 1992
Botswana 20 février 1974 A 22 mars 1974
Brésil 27 mars 1968 4 janvier 1969
Bulgarie* 8 août 1966 4 janvier 1969
Burkina Faso 18 juillet 1974 A 17 août 1974
Burundi 27 octobre 1977 26 novembre 1977
Cambodge 28 novembre 1983 28 décembre 1983
Cameroun 24 juin 1971 24 juillet 1971
Canada** 14 octobre 1970 13 novembre 1970
Cap-Vert 3 octobre 1979 A 2 novembre 1979
Chili 20 octobre 1971 19 novembre 1971
Chine* 29 décembre 1981 A 28 janvier 1982
Hong Kong* 10 juin 1997 1er juillet 1997
Macao 19 octobre 1999 20 décembre 1999
Chypre** 21 avril 1967 4 janvier 1969
Colombie 2 septembre 1981 2 octobre 1981
5 RO 1995 1164, 2003 2380, 2005 87, 2007 1323, 2010 711, 2013 695.
Une version du champ d’application mise à jour est publiée sur le site web du DFAE
(www.dfae.admin.ch/traites).
14

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
Etats parties Ratification Entrée en vigueur
Adhésion (A)
Déclaration de
succession (S)
Comores 27 septembre 2004 27 octobre 2004
Congo (Brazzaville) 11 juillet 1988 A 10 août 1988
Congo (Kinshasa) 21 avril 1976 A 21 mai 1976
Corée (Sud) 5 décembre 1978 4 janvier 1979
Costa Rica 16 janvier 1967 4 janvier 1969
Côte d’Ivoire 4 janvier 1973 A 3 février 1973
Croatie 12 octobre 1992 S 8 octobre 1991
Cuba* 15 février 1972 16 mars 1972
Danemark* ** 9 décembre 1971 8 janvier 1972
Djibouti 30 septembre 2011 30 octobre 2011
Egypte* 1er mai 1967 4 janvier 1969
El Salvador 30 novembre 1979 A 30 décembre 1979
Emirats arabes unis 20 juin 1974 A 20 juillet 1974
Equateur 22 septembre 1966 A 4 janvier 1969
Erythrée 31 juillet 2001 A 30 août 2001
Espagne** 13 septembre 1968 A 4 janvier 1969
Estonie 21 octobre 1991 A 20 novembre 1991
Etats-Unis* 21 octobre 1994 20 novembre 1994
Ethiopie 23 juin 1976 A 23 juillet 1976
Fidji 11 janvier 1973 S 10 octobre 1970
Finlande** 14 juillet 1970 13 août 1970
France* ** 28 juillet 1971 A 27 août 1971
Gabon 29 février 1980 30 mars 1980
Gambie 29 décembre 1978 A 28 janvier 1979
Géorgie 2 juin 1999 A 2 juillet 1999
Ghana 8 septembre 1966 4 janvier 1969
Grèce 18 juin 1970 18 juillet 1970
Guatemala 18 janvier 1983 17 février 1983
Guinée 14 mars 1977 13 avril 1977
Guinée-Bissau 1er novembre 2010 1er décembre 2010
Guinée équatoriale* 8 octobre 2002 A 7 novembre 2002
Guyana* 15 février 1977 17 mars 1977
Haïti 19 décembre 1972 18 janvier 1973
Honduras 10 octobre 2002 A 9 novembre 2002
Hongrie* 4 mai 1967 4 janvier 1969
Inde* 3 décembre 1968 4 janvier 1969
Indonésie* 25 juin 1999 A 25 juillet 1999
Iran 29 août 1968 4 janvier 1969
Iraq* 14 janvier 1970 13 février 1970
Irlande* 29 décembre 2000 28 janvier 2001
Islande 13 mars 1967 4 janvier 1969
Israël* 3 janvier 1979 2 février 1979
Italie* ** 5 janvier 1976 4 février 1976
Jamaïque* 4 juin 1971 4 juillet 1971
15

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
Etats parties Ratification Entrée en vigueur
Adhésion (A)
Déclaration de
succession (S)
Japon* 15 décembre 1995 A 14 janvier 1996
Jordanie 30 mai 1974 A 29 juin 1974
Kazakhstan 26 août 1998 A 25 septembre 1998
Kenya 13 septembre 2001 A 13 octobre 2001
Kirghizistan 5 septembre 1997 A 5 octobre 1997
Koweït* 15 octobre 1968 A 4 janvier 1969
Laos 22 février 1974 A 24 mars 1974
Lesotho 4 novembre 1971 A 4 décembre 1971
Lettonie 14 avril 1992 A 14 mai 1992
Liban* 12 novembre 1971 12 décembre 1971
Libéria 5 novembre 1976 A 5 décembre 1976
Libye* 3 juillet 1968 A 4 janvier 1969
Liechtenstein 1er mars 2000 A 31 mars 2000
Lituanie 10 décembre 1998 9 janvier 1999
Luxembourg 1er mai 1978 31 mai 1978
Macédoine 18 janvier 1994 S 17 novembre 1991
Madagascar* 7 février 1969 9 mars 1969
Malawi 11 juin 1996 A 11 juillet 1996
Maldives 24 avril 1984 A 24 mai 1984
Mali 16 juillet 1974 A 15 août 1974
Malte* 27 mai 1971 26 juin 1971
Maroc* 18 décembre 1970 17 janvier 1971
Maurice 30 mai 1972 A 29 juin 1972
Mauritanie 13 décembre 1988 12 janvier 1989
Mexique** 20 février 1975 22 mars 1975
Moldova 26 janvier 1993 A 25 février 1993
Monaco* 27 septembre 1995 A 27 octobre 1995
Mongolie* 6 août 1969 5 septembre 1969
Monténégro 23 octobre 2006 S 3 juin 2006
Mozambique* 18 avril 1983 A 18 mai 1983
Namibie 11 novembre 1982 A 11 décembre 1982
Népal* 30 janvier 1971 A 1er mars 1971
Nicaragua 15 février 1978 A 17 mars 1978
Niger 27 avril 1967 4 janvier 1969
Nigéria 16 octobre 1967 A 4 janvier 1969
Norvège** 6 août 1970 5 septembre 1970
Nouvelle-Zélande** 22 novembre 1972 22 décembre 1972
Oman 2 janvier 2003 A 1er février 2003
Ouganda 21 novembre 1980 A 21 décembre 1980
Ouzbékistan 28 septembre 1995 A 28 octobre 1995
Pakistan 21 septembre 1966 4 janvier 1969
Panama 16 août 1967 4 janvier 1969
Papouasie-Nouvelle-Guinée* 27 janvier 1982 A 26 février 1982
Paraguay 18 août 2003 17 septembre 2003
16

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
Etats parties Ratification Entrée en vigueur
Adhésion (A)
Déclaration de
succession (S)
Pays-Bas** 10 décembre 1971 9 janvier 1972
Pérou 29 septembre 1971 29 octobre 1971
Philippines 15 septembre 1967 4 janvier 1969
Pologne* 5 décembre 1968 4 janvier 1969
Portugal 24 août 1982 A 23 septembre 1982
Qatar 22 juillet 1976 A 21 août 1976
République centrafricaine 16 mars 1971 15 avril 1971
République dominicaine 25 mai 1983 A 24 juin 1983
République tchèque 22 février 1993 S 1er janvier 1993
Roumanie* ** 15 septembre 1970 A 15 octobre 1970
Royaume-Uni* ** 7 mars 1969 6 avril 1969
Anguilla 7 mars 1969 6 avril 1969
Russie* 4 février 1969 6 mars 1969
Rwanda 16 avril 1975 A 16 mai 1975
Sainte-Lucie 14 février 1990 S 22 février 1979
Saint-Kitts-et-Nevis 13 octobre 2006 A 12 novembre 2006
Saint-Marin 12 mars 2002 11 avril 2002
Saint-Siège 1er mai 1969 31 mai 1969
Saint-Vincent-et-les Grenadines 9 novembre 1981 A 9 décembre 1981
Salomon, Iles 17 mars 1982 S 7 juillet 1978
Sénégal 19 avril 1972 19 mai 1972
Serbie* 12 mars 2001 S 27 avril 1992
Seychelles 7 mars 1978 A 6 avril 1978
Sierra Leone 2 août 1967 4 janvier 1969
Slovaquie 28 mai 1993 S 1er janvier 1993
Slovénie 6 juillet 1992 S 25 juin 1991
Somalie 26 août 1975 25 septembre 1975
Soudan 21 mars 1977 A 20 avril 1977
Sri Lanka 18 février 1982 A 20 mars 1982
Suède** 6 décembre 1971 5 janvier 1972
Suisse* 29 novembre 1994 A 29 décembre 1994
Suriname 15 mars 1984 S 25 novembre 1975
Swaziland 7 avril 1969 A 7 mai 1969
Syrie* 21 avril 1969 A 21 mai 1969
Tadjikistan 11 janvier 1995 A 10 février 1995
Tanzanie 27 octobre 1972 A 26 novembre 1972
Tchad 17 août 1977 A 16 septembre 1977
Thaïlande* 28 janvier 2003 A 27 février 2003
Timor-Leste 16 avril 2003 A 16 mai 2003
Togo 1er septembre 1972 A 1er octobre 1972
Tonga* 16 février 1972 A 17 mars 1972
Trinité-et-Tobago 4 octobre 1973 3 novembre 1973
Tunisie 13 janvier 1967 4 janvier 1969
Turkménistan 29 septembre 1994 A 29 octobre 1994
17

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
Etats parties Ratification Entrée en vigueur
Adhésion (A)
Déclaration de
succession (S)
Turquie* 16 septembre 2002 A 16 octobre 2002
Ukraine* 7 mars 1969 6 avril 1969
Uruguay 30 août 1968 4 janvier 1969
Venezuela 10 octobre 1967 4 janvier 1969
Vietnam* 9 juin 1982 A 9 juillet 1982
Yémen* 18 octobre 1972 A 17 novembre 1972
Zambie 4 février 1972 5 mars 1972
Zimbabwe 13 mai 1991 A 12 juin 1991
* Réserves et déclarations.
** Objections.
Les réserves, déclarations et objections, à l’exception de celles de la Suisse, ne sont pas
publiées au RO. Les textes en français et en anglais pourront être consultés à l’adresse du
site Internet des Nations Unies: http://untreaty.un.org/ ou obtenus à la Direction du droit
international public (DDIP), Section des traités internationaux, 3003 Berne.
18

Elimination de toutes les formes de discrimination raciale 0.104
Etats ayant reconnu la compétence du Comité pour l’élimination
de la discrimination raciale en vertu de l’art. 14 de la convention
Afrique du Sud Kazakhstan
Algérie Liechtenstein
Allemagne Luxembourg
Andorre Macédoine
Argentine Malte
Australie Maroc
Autriche Mexique
Azerbaïdjan Monaco
Belgique Monténégro
Bolivie Norvège
Brésil Pays-Bas
Bulgarie Pérou
Chili Pologne
Chypre Portugal
Corée (Sud) République tchèque
Costa Rica Roumanie
Danemark Russie
Espagne Saint-Marin
Estonie Sénégal
Equateur Serbie
Finlande Slovaquie
France Slovénie
Géorgie Suède
Hongrie Suisse
Irlande Ukraine
Islande Uruguay
Italie Venezuela
19

0.104 Droits de l’homme et libertés fondamentales
Réserves et déclarations
Suisse6
a) Réserve portant sur l’art. 4:
La Suisse se réserve le droit de prendre les mesures législatives nécessaires à la mise
en oeuvre de l’art. 4, en tenant dûment compte de la liberté d’opinion et de la liberté
d’association, qui sont notamment inscrites dans la Déclaration universelle des droits
de l’homme.
b) Réserve portant sur l’art. 2, al. 1, let. a:
La Suisse se réserve le droit d’appliquer ses dispositions légales relatives à
l’admission des étrangères et des étrangers sur le marché du travail suisse.
Déclaration en vertu de l’art. 14, par. 1
La Suisse reconnaît, en application de l’art. 14, par. 1, de la convention la compéten-
ce du Comité pour l’élimination de la discrimination raciale (CERD) pour recevoir
et examiner les communications au sens de la disposition précitée, sous réserve que
le Comité n’examine pas les communications émanant d’une personne ou d’un
groupe de personnes sans s’être assuré que la même affaire n’est pas examinée ou
n’a pas été examinée dans le cadre d’une autre procédure d’enquête ou de règlement
international.
6 Art. 1 al. 1 let. a et b de l’AF du 9 mars 1993 (RO 1995 1163; FF 1992 III 262) et
AF du 6 mars 2003 (RO 2005 87; FF 2001 5649).
20

