Nations Unies CAT
/C/BRA/CO/2
Convention contre
Distr. générale
la torture et autres peines 12 juin 2023
Français
ou traitements cruels,
Original : anglais
inhumains ou dégradants
Comité contre la torture
Observations finales concernant le deuxième rapport
périodique du Brésil
*
1. Le Comité a examiné le deuxième rapport périodique du Brésil1 à ses 1980e et
1983e séances2, les 19 et 20 avril 2023, et a adopté les présentes observations finales à sa
2006e séance, le 9 mai 2023.
A. Introduction
2. Le Comité sait gré à l’État partie d’avoir accepté la procédure simplifiée
d’établissement des rapports et d’avoir soumis son rapport périodique conformément à cette
procédure, qui permet d’améliorer la coopération entre l’État partie et le Comité et d’orienter
l’examen du rapport ainsi que le dialogue avec la délégation. Il regrette toutefois que le
rapport ait été soumis avec dix-huit années de retard.
3. Le Comité se félicite d’avoir pu engager un dialogue constructif avec la délégation de
l’État partie et accueille avec satisfaction les réponses apportées aux questions et aux
préoccupations soulevées pendant l’examen du rapport périodique.
B. Aspects positifs
4. Le Comité constate avec satisfaction que l’État partie a ratifié les instruments
internationaux ci-après, ou y a adhéré :
a) La Convention de 2011 sur les travailleuses et travailleurs domestiques
(no 189) de l’Organisation internationale du Travail (OIT), le 31 janvier 2018 ;
b) Le Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l’enfant
établissant une procédure de présentation de communications, le 29 septembre 2017 ;
c) La Convention internationale pour la protection de toutes les personnes contre
les disparitions forcées, le 29 novembre 2010 ;
d) Le Protocole facultatif se rapportant au Pacte international relatif aux droits
civils et politiques et le deuxième Protocole facultatif se rapportant au Pacte international
relatif aux droits civils et politiques, visant à abolir la peine de mort, le 25 septembre 2009 ;
e) La Convention relative aux droits des personnes handicapées et le Protocole
facultatif s’y rapportant, le 1er août 2008 ;
f) La Convention sur la réduction des cas d’apatridie, le 25 octobre 2007 ;
* Adoptées par le Comité à sa soixante-seizième session (17 avril-12 mai 2023).
1 CAT/C/BRA/2.
2 Voir CAT/C/SR.1980 et CAT/C/SR.1983.
GE.23-09488 (F) 080923 110923

CAT/C/BRA/CO/2
g) Le Protocole facultatif se rapportant à la Convention contre la torture et autres
peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, le 12 janvier 2007 ;
h) La Convention des Nations Unies contre la corruption, le 15 juin 2005 ;
i) La Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale
organisée, le Protocole additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité
transnationale organisée visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en
particulier des femmes et des enfants, et le Protocole contre le trafic illicite de migrants par
terre, air et mer, additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité
transnationale organisée, le 29 janvier 2004 ;
j) Le Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l’enfant,
concernant l’implication d’enfants dans les conflits armés, et le Protocole facultatif à la
Convention relative aux droits de l’enfant, concernant la vente d’enfants, la prostitution des
enfants et la pornographie mettant en scène des enfants, le 27 janvier 2004 ;
k) La Convention de 1989 relative aux peuples indigènes et tribaux (no 169) de
l’OIT, le 25 juillet 2002 ;
l) Le Protocole facultatif à la Convention sur l’élimination de toutes les formes
de discrimination à l’égard des femmes, le 28 juin 2002 ;
m) Le Statut de Rome de la Cour pénale internationale, le 20 juin 2002.
5. Le Comité accueille également avec satisfaction les mesures que l’État partie a
récemment prises pour réviser sa législation ou adopter de nouvelles lois dans des domaines
intéressant la Convention, notamment :
a) L’adoption par le Conseil national de la justice de la résolution no 213 de 2015,
qui instaure la tenue d’audiences de garde à vue ;
b) L’adoption de la loi no 13 104 de 2015 sur le féminicide ;
c) L’adoption de la loi no 13 010 de 2014 sur l’interdiction des châtiments
corporels dans tous les contextes ;
d) L’adoption de la loi no 12 288 de 2010 sur l’égalité raciale ;
e) L’adoption de loi no 11 942 de 2009 sur les services d’assistance minimale aux
mères détenues avec leurs enfants.
6. Le Comité salue les mesures que l’État partie a prises pour modifier ses politiques et
procédures afin de renforcer la protection des droits de l’homme et d’appliquer la
Convention, en particulier :
a) La création du Ministère des droits de l’homme et de la citoyenneté et de son
Bureau du Conseiller spécial pour la défense de la démocratie, de la mémoire et de la vérité,
en 2023 ;
b) Le lancement du « Projet Mandela » visant à promouvoir l’Ensemble de règles
minima des Nations Unies pour le traitement des détenus (Règles Nelson Mandela), en 2023 ;
c) L’adoption de la politique nationale de recherche des personnes disparues et la
création du registre national des personnes disparues, en 2019 ;
d) L’adoption de directives à l’attention des magistrats concernant le traitement
des affaires dans lesquelles des autochtones sont en conflit avec la loi, en 2019 ;
e) L’adoption du Pacte fédéral relatif à la prévention et à la répression de la
torture, en 2017 ;
f) L’adoption de la Politique nationale sur les peines de substitution, en 2016 ;
g) L’adoption de la Politique nationale sur la prise en charge intégrale des
détenus, en 2014 ;
h) La publication du rapport final de la Commission nationale de la vérité,
en 2014 ;
2 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
i) L’adoption du plan national visant à mettre fin à la violence sexuelle à l’égard
des enfants et des adolescents, en 2013 ;
j) La mise en place du Mécanisme national de prévention et de répression de la
torture, en 2013 ;
k) L’adoption du Pacte national de lutte contre la violence à l’égard des femmes,
en 2011 ;
l) L’adoption du Plan d’action intégré révisé visant à prévenir et à réprimer la
torture, en 2010 ;
m) L’adoption du Programme de protection des enfants et des adolescents
menacés de mort, en 2003.
C. Principaux sujets de préoccupation et recommandations
Définition de l’infraction de torture
7. Le Comité note que la Cour supérieure de justice a interprété la définition de
l’infraction de torture énoncée à l’article 1er de la loi no 9 455 de 1997 sur la torture comme
étant conforme à l’article 1er de la Convention, mais il est préoccupé par le fait que cette
définition ne comprend pas les actes de torture commis dans le but d’intimider une personne
ou de faire pression sur elle, ou pour tout autre motif fondé sur une forme de discrimination
quelle qu’elle soit, et ne contient toujours pas de libellé analogue à celui de l’article 1er de la
Convention, pour ce qui est de prendre en compte tous les actes de torture infligés par un
agent de la fonction publique ou toute autre personne agissant à titre officiel ou à son
instigation ou avec son consentement exprès ou tacite (art. 1 et 4)3.
8. Le Comité engage instamment l’État partie à modifier la définition de
l’infraction de torture énoncée à l’article 1er de la loi no 9 455 de 1997 pour la rendre
pleinement conforme à l’article 1er de la Convention. À cet égard, il appelle l’attention
de l’État partie sur son observation générale no 2 (2007) sur l’application de l’article 2,
dans laquelle il souligne que si la définition de la torture en droit interne est trop
éloignée de celle énoncée dans la Convention, le vide juridique réel ou potentiel qui en
découle peut ouvrir la voie à l’impunité (par. 9).
Prescription
9. Le Comité note avec préoccupation que les infractions de torture sont soumises à un
délai de prescription de vingt ans.
10. L’État partie devrait rendre l’infraction de torture imprescriptible afin
d’écarter tout risque d’impunité et de garantir que les actes de torture font l’objet d’une
enquête et que leurs auteurs sont poursuivis et punis.
Garanties juridiques fondamentales
11. Le Comité est préoccupé par les informations concordantes selon lesquelles les
garanties procédurales énoncées dans la législation de l’État partie ne sont pas véritablement
appliquées. À cet égard, il a été signalé que : a) les avocats ne sont parfois pas autorisés à
rencontrer leurs clients pendant la période d’enquête ; b) l’exercice du droit de prévenir un
proche ou une personne de son choix est souvent retardé ; c) les médecins légistes ne sont
pas indépendants, car l’Institut médico-légal fait partie de la police nationale et relève du
service de la sécurité publique de l’État concerné4 ; d) les examens médico-légaux sont
effectués de manière sporadique et souvent en présence des fonctionnaires présumés
responsables des actes de torture et autres mauvais traitements, ce qui empêche de détecter
efficacement ces actes et de les constater5 ; e) les audiences de garde à vue en ligne, qui
pendant la pandémie de maladie à coronavirus (COVID-19) avaient temporairement
3 A/HRC/31/57/Add.4 et A/HRC/31/57/Add.4/Corr.1, par. 12.
4 Ibid., par. 73 à 77.
5 Ibid., par. 75, et CAT/OP/BRA/3, par. 20 à 22, 55 et 56.
GE.23-09488 3

CAT/C/BRA/CO/2
remplacé les audiences en présence physique du détenu, ont toujours lieu dans plusieurs
États, souvent à partir de postes de police ou de cellules de prison, ce qui réduit
considérablement la probabilité que les actes de torture et autres mauvais traitements soient
détectés et donnent lieu à une enquête6. En outre, le Comité regrette que l’État partie n’ait
pas fourni d’informations sur le nombre de plaintes déposées pendant la période considérée
et sur les procédures mises en place pour que les garanties fondamentales reconnues par sa
législation aux personnes privées de liberté soient respectées dans la pratique (art. 2).
12. L’État partie devrait :
a) Veiller à ce que toutes les personnes détenues bénéficient, en droit et dans
la pratique, dès le début de leur privation de liberté, de toutes les garanties juridiques
fondamentales, notamment des droits suivants :
i) Être informées immédiatement, dans une langue qu’elles comprennent, de
la raison de leur arrestation, de la nature de toute accusation portée contre elles
et de leurs droits ;
ii) Être assistées d’un avocat indépendant de leur choix, y compris pendant
les phases d’interrogatoire, et, si nécessaire, bénéficier d’une aide
juridictionnelle gratuite ;
iii) Demander à être examinées gratuitement par un médecin indépendant ou
par le médecin de leur choix et faire l’objet d’un tel examen, et obtenir que la
confidentialité des examens médicaux soit respectée ;
iv) Informer un membre de leur famille ou une autre personne de leur choix
de leur détention ;
v) Être présentées devant un juge dans les vingt-quatre heures, comme le
prévoit la loi ;
vi) Voir leur détention enregistrée ;
b) Faire en sorte que les instituts de médecine légale deviennent
indépendants de la police et des autorités chargées de la sécurité publique, sur les plans
structurel et opérationnel, et que les constatations des médecins soient consignées dans
un registre établi à cet effet ;
c) Reprendre immédiatement, dans l’ensemble des États du pays et au
niveau de chacun d’entre eux, les audiences de garde à vue en présence physique du
détenu, devant un magistrat et dans un cadre judiciaire, en tant que garantie nécessaire
et essentielle pour évaluer la légalité de la détention, placer la personne sous le contrôle
des autorités judiciaires, prévenir tous les cas de torture ou autres mauvais traitements,
enquêter sur de tels actes et faire en sorte que leurs auteurs soient amenés à en
répondre ;
d) Faire figurer dans son prochain rapport périodique des informations sur
le nombre de plaintes reçues concernant le non-respect des garanties juridiques
fondamentales et sur l’issue de ces plaintes, notamment les mesures disciplinaires prises
à l’égard des fonctionnaires qui ne respectent pas les garanties juridiques
fondamentales.
Allégations de torture et autres mauvais traitements généralisés
13. Le Comité prend note des nombreuses mesures que l’État partie a adoptées au cours
de la période considérée pour prévenir la torture, mais reste préoccupé par les informations
concordantes selon lesquelles des gardiens de prison, des militaires et des policiers, en
particulier des membres de la police militaire, des groupes d’intervention rapide et de la force
opérationnelle pénitentiaire fédérale, soumettent fréquemment les personnes arrêtées ou
détenues à la torture et à d’autres mauvais traitements (coups de pieds violents, coups de
bâton et de matraque ou autres, suffocation, décharges de Taser, utilisation de sprays au
poivre, de gaz lacrymogène, de bombes sonores et de balles souples, injures et menaces à
6 A/HRC/31/57/Add.4 et A/HRC/31/57/Add.4/Corr.1, par. 97 à 107, et CAT/OP/BRA/3, par. 25 à 32.
4 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
répétition, etc.), surtout dans le contexte des opérations de lutte contre la drogue, qui visent
de manière disproportionnée les Afro-Brésiliens (art. 2 et 13)7.
14. L’État partie devrait :
a) Prendre les mesures voulues pour garantir des mécanismes de
signalement efficaces, indépendants, accessibles et totalement sûrs pour les victimes ;
b) Veiller à ce que le ministère public contrôle comme il se doit les mesures
prises par les agents des services de sécurité chargés des enquêtes ;
c) Installer des dispositifs de vidéosurveillance dans tous les lieux où des
personnes sont détenues ou interrogées, sauf dans les cas où cela risquerait d’entraîner
une violation du droit des intéressés au respect de la vie privée ou du secret
professionnel qui couvre les conversations avec un avocat ou un médecin ;
d) Créer et tenir à jour un registre national contenant des données sur les cas
de torture et recueillir et publier des statistiques sur le nombre de plaintes pour torture
et autres mauvais traitements visant les autorités publiques, tous organes confondus.
Impunité pour les actes de torture et autres mauvais traitements
15. Le Comité est préoccupé par les graves déficiences dont sont manifestement entachées
les enquêtes sur les actes de torture et autres mauvais traitements menées dans l’État partie
et le fait que les infractions de ce type sont toujours largement impunies. Il regrette de ne pas
avoir reçu d’informations complètes sur le nombre de cas de torture et autres mauvais
traitements qui ont donné lieu à des poursuites pénales, le nombre de déclarations de
culpabilité prononcées ou les sanctions et autres mesures disciplinaires imposées au cours de
la période considérée. En outre, il constate avec préoccupation qu’il n’existe toujours pas de
véritable mécanisme indépendant expressément chargé de recevoir les plaintes pour actes de
torture et autres mauvais traitements commis dans les lieux de privation de liberté et que les
organes d’enquête existants, principalement le ministère public, manquent de l’indépendance
nécessaire, car ils relèvent des mêmes autorités que les auteurs présumés des faits (art. 2, 12,
13 et 16).
16. Le Comité engage instamment l’État partie :
a) À faire en sorte que toutes les plaintes pour actes de torture ou autres
mauvais traitements donnent rapidement lieu à une enquête impartiale menée par un
organe indépendant dont les membres n’ont aucun lien administratif ou hiérarchique
avec les suspects ;
b) À faire en sorte que les autorités ouvrent d’office une enquête chaque fois
qu’il existe des motifs raisonnables de croire qu’un acte de torture a été commis ou que
des mauvais traitements ont été infligés ;
c) À faire en sorte que les personnes visées par des allégations de torture ou
de mauvais traitements soient immédiatement suspendues de leurs fonctions pour la
durée de l’enquête, en particulier lorsqu’il existe un risque de répétition de l’infraction,
de représailles contre la victime présumée ou d’obstruction à l’enquête ;
d) À faire en sorte que les auteurs présumés d’actes de torture et de mauvais
traitements et les responsables hiérarchiques qui auraient ordonné ou toléré ce type
d’actes soient dûment jugés et, s’ils sont reconnus coupables, condamnés à une peine
proportionnée à la gravité de l’infraction ;
e) À garantir l’application effective des dispositions de la loi no 9 455 de 1997
sur la torture, en particulier en ce qui concerne les enquêtes et les poursuites pour actes
de torture et mauvais traitements, et à contrôler l’établissement et le fonctionnement
de tous les bureaux du ministère public afin de s’assurer qu’ils travaillent en toute
autonomie, qu’ils disposent des ressources nécessaires et que leurs membres reçoivent
les formations voulues ;
7 A/HRC/31/57/Add.4 et A/HRC/31/57/Add.4/Corr.1, par. 50 à 59.
GE.23-09488 5

CAT/C/BRA/CO/2
f) À recueillir et publier des statistiques sur le nombre d’enquêtes menées,
de poursuites engagées, de déclarations de culpabilité prononcées et de sanctions
imposées concernant des cas de torture ou de mauvais traitements, tant au niveau
fédéral qu’au niveau des États.
Usage excessif de la force par la police et l’armée
17. Le Comité constate avec une vive préoccupation que la police et l’armée continuent
de faire un usage excessif, en particulier un usage meurtrier, de la force, dans le contexte
d’opérations de sécurité visant à lutter contre la criminalité organisée, et que, selon l’édition
2022 de l’annuaire brésilien de la sécurité publique, en 2021, 84,1 % des victimes de
violences policières étaient afro-brésiliennes8. Il est particulièrement préoccupé par :
a) Les graves violations des droits de l’homme, notamment les exécutions
extrajudiciaires et les actes de torture, commises lors des opérations de police
ultramilitarisées menées dans les favelas par divers services de sécurité de l’État, notamment
la police militaire, la police civile et la police fédérale des autoroutes ;
b) Le fait que, au cours de ces opérations, les autorités tirent sans ménagement et
aveuglément au fusil mitrailleur dans des zones densément peuplées, faisant des morts et des
blessés parmi la population civile des favelas, surtout la population afro-brésilienne,
y compris les femmes enceintes et les enfants ;
c) Les informations selon lesquelles, au cours de ces opérations, les forces de
l’ordre se livrent à d’autres brutalités et actes de violence graves, notamment des violences
sexuelles, principalement sur des Afro-Brésiliens ;
d) L’absence de véritables enquêtes indépendantes sur les cas d’usage excessif et
meurtrier de la force et l’application du droit militaire à l’égard de certains actes graves de
ce type commis lors d’opérations de maintien de l’ordre pourtant menées dans un contexte
civil ;
e) Les informations selon lesquelles l’adoption de certains projets de loi
(notamment le projet de loi no 733 de 2022) élargirait la protection juridique accordée aux
représentants des forces de l’ordre qui font un usage excessif et meurtrier de la force ;
f) Le fait que les victimes et leur famille n’ont pas accès à la justice et à des voies
de recours (art. 2, 12, 13 et 16).
18. L’État partie devrait prendre d’urgence des mesures permettant de mettre fin à
l’usage excessif, en particulier l’usage meurtrier, de la force par la police et l’armée,
notamment :
a) Continuer de s’employer à démilitariser le maintien de l’ordre sur son
territoire ;
b) Veiller à ce que les lignes directrices et les manuels utilisés pour former le
personnel de police et de sécurité concerné établissent des protocoles de recours à la
force conformes aux principes de proportionnalité, de nécessité et de légalité énoncés
dans les Principes de base sur le recours à la force et l’utilisation des armes à feu par
les responsables de l’application des lois et contiennent des instructions en ce qui
concerne l’égalité raciale, et faire en sorte que les formations soient fréquentes et
efficaces ;
c) Veiller à ce que les armes utilisées lors des opérations de maintien de
l’ordre soient des armes à létalité réduite, en particulier lorsque les opérations en
question sont menées dans des zones densément peuplées où vivent des civils, y compris
des Afro-Brésiliens ;
d) Renforcer tous les mécanismes indépendants chargés de contrôler les
activités des forces de l’ordre sur le territoire national et faire en sorte que toutes les
8 Fórum Brasileiro de Segurança Pública, Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2022 (São Paulo,
2022). Consultable à l’adresse https://forumseguranca.org.br/anuario-brasileiro-seguranca-publica/
(en portugais seulement).
6 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
plaintes dénonçant un usage excessif de la force, en particulier la force meurtrière, par
les forces de l’ordre donnent lieu à une enquête rapide et impartiale, que les auteurs
présumés soient poursuivis et, s’ils sont reconnus coupables, condamnés à une peine
proportionnée à la gravité de leurs actes et que les victimes ou leur famille obtiennent
une réparation intégrale ;
e) Recenser et modifier les dispositions législatives et les pratiques qui
empêchent d’amener les agents des forces de l’ordre qui font un usage excessif et
meurtrier de la force à rendre compte de leurs actes, y compris les projets de loi qui,
s’ils étaient adoptés, élargiraient la protection accordée aux intéressés, et cesser
d’appliquer le droit militaire pour justifier l’usage excessif ou meurtrier de la force au
cours d’opérations de maintien de l’ordre menées dans un contexte civil.
Autochtones et quilombolas
19. Le Comité est préoccupé par :
a) L’ampleur de la violence à l’égard des autochtones et des quilombolas,
violence qui peut aller jusqu’au meurtre et qui s’inscrit souvent dans un contexte de défense,
par les intéressés, de leurs terres ou de leurs droits de l’homme ;
b) La violence endémique, notamment les menaces, les actes d’intimidation, le
harcèlement, les violences sexuelles, les mauvais traitements et les féminicides, dont les
femmes autochtones et quilombolas sont victimes ;
c) L’absence de protection des autochtones et des quilombolas contre les attaques
violentes et l’impunité généralisée des auteurs de ce type de crime ;
d) Le fait que des communautés autochtones sont expulsées de leurs terres, soit
parce que celles-ci sont accaparées par des éleveurs, soit à cause du développement des
industries extractives, de l’exploitation forestière illégale ou d’autres projets industriels
(art. 2, 12 à 14 et 16)9.
20. L’État partie devrait :
a) Prendre des mesures pour prévenir et traiter les causes profondes de la
violence à l’égard des autochtones et des quilombolas, y compris les femmes, en
concertation avec les intéressé(e)s, et pour empêcher les meurtres et les raids par des
éleveurs locaux ou des bûcherons qui exploitent illégalement la forêt ;
b) Mener rapidement de véritables enquêtes sur toutes les violences
commises à l’égard des autochtones et des quilombolas, y compris les défenseurs des
droits de l’homme et les femmes, et faire en sorte que les auteurs de ces violences soient
amenés à répondre de leurs actes et que les victimes obtiennent réparation ;
c) Cesser immédiatement d’expulser des autochtones de leurs terres et
garantir aux intéressés l’exercice du droit que leur donne la Constitution d’être
consultés et de donner leur consentement préalable, libre et éclairé aux fins de toute
décision les concernant.
Conditions de détention
21. Comme la délégation l’a admis, le système pénitentiaire brésilien fait face à
d’énormes difficultés. Le Comité prend note des mesures que l’État partie a prises pour
réduire la surpopulation carcérale, qui ne pourront qu’améliorer les conditions de détention.
Cependant, il reste profondément préoccupé par les informations selon lesquelles les détenus
sont en surnombre dans la grande majorité des prisons de l’État partie et par le taux
globalement très élevé de détention, y compris avant jugement, pour des infractions liées à
la drogue, en particulier parmi les jeunes femmes et les jeunes hommes afro-brésiliens. Il note
avec une grande inquiétude qu’aucune mesure efficace n’a été prise pour s’attaquer aux
causes profondes des taux d’incarcération disproportionnés des Afro-Brésiliens, telles que
l’excès de répression policière, le profilage racial, la discrimination raciale systémique
9 CERD/C/BRA/CO/18-20, par. 49 et 50, et CRC/C/BRA/CO/2-4, par. 79 et 80.
GE.23-09488 7

CAT/C/BRA/CO/2
exercée par les services de police et d’autres institutions chargées de l’administration de la
justice, et la criminalisation de la possession de drogues. Le Comité est préoccupé par les
dispositifs d’autogestion mis en place dans de nombreuses prisons en raison du manque
d’agents pénitentiaires, les émeutes fréquentes et les pertes humaines qui en résultent, les
violences entre détenus et l’insuffisance des mesures de sécurité dans certains établissements.
Il est également préoccupé par les actes de corruption commis par des agents pénitentiaires
et d’autres membres du personnel des lieux de détention. Il est en outre préoccupé par les
informations selon lesquelles : a) les conditions de vie sont épouvantables dans la plupart des
centres de détention, notamment pour les femmes, les mineurs, les personnes handicapées et
les personnes lesbiennes, gays, bisexuelles et transgenres, du fait du manque d’accès à
l’hygiène et à l’assainissement, à la ventilation, à la lumière naturelle, à l’eau potable et à une
nourriture appropriée en quantité suffisante ; b) les prévenus et les condamnés ne sont pas
réellement séparés ; c) les programmes de réadaptation et de réinsertion sociale ne sont pas
suffisants ; d) les personnes privées de liberté, en particulier celles qui ont des maladies
chroniques, qui présentent les symptômes de la COVID-19, qui sont consommatrices de
drogues ou qui ont un handicap intellectuel ou psychosocial, n’ont pas pleinement accès aux
soins médicaux, et les lieux de détention manquent de personnel médical, de médicaments et
de matériels médicaux. Enfin, le Comité est préoccupé par les agressions et les violences
sexuelles perpétrées dans les centres de détention, sur un nombre particulièrement élevé de
détenues (art. 2, 11 et 16).
22. L’État partie devrait :
a) Poursuivre ses efforts visant à mettre fin à la surpopulation dans tous les
centres de détention, principalement par l’application de peines non privatives de
liberté, avant et après jugement ; à cet égard, le Comité appelle son attention sur les
Règles minima des Nations Unies pour l’élaboration de mesures non privatives de
liberté (Règles de Tokyo) et sur les Règles des Nations Unies concernant le traitement
des détenues et l’imposition de mesures non privatives de liberté aux délinquantes
(Règles de Bangkok). Il devrait aussi engager des travaux pour apporter aux
établissements pénitentiaires les améliorations nécessaires et prendre sans délai des
mesures pour corriger toutes les irrégularités des conditions générales de détention et
rendre celles-ci pleinement conformes à l’Ensemble de règles minima des Nations Unies
pour le traitement des détenus (Règles Nelson Mandela) ;
b) Procéder à un examen approfondi des lois, politiques et pratiques
pertinentes dans le but de lutter efficacement contre les causes profondes des taux
d’incarcération disproportionnés des Afro-Brésiliens, telles que l’excès de répression
policière, le profilage racial, la discrimination raciale systémique exercée par les
services de police et d’autres institutions chargées de l’administration de la justice, et
la criminalisation de la possession de drogues ;
c) Faire en sorte que les personnes en détention provisoire soient
complètement séparées des détenus condamnés et, dans les établissements
pénitentiaires mixtes, que les femmes et les hommes soient détenus dans des quartiers
strictement distincts ;
d) Garantir la sécurité dans les prisons, notamment en recrutant et en
formant un nombre suffisant d’agents pénitentiaires ;
e) Engager des poursuites judiciaires et disciplinaires à l’encontre des
fonctionnaires et autres employés de l’administration pénitentiaire coupables de
corruption ;
f) Assurer, en coopération avec les services de santé publique, la continuité
des traitements médicaux en prison, en particulier pour les maladies infectieuses, la
toxicomanie et les problèmes de santé mentale, ainsi que le suivi médical des détenues
pendant la grossesse, notamment par la mise à disposition d’un personnel médical, de
médicaments et de matériels médicaux adaptés aux besoins ;
g) Améliorer l’accès des détenus aux programmes de réadaptation et de
réinsertion sociale ;
8 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
h) Recueillir et publier des données sur la capacité maximale et le taux
d’occupation de tous les lieux de détention du pays, et sur le nombre de détenus
condamnés et de personnes en détention provisoire qui s’y trouvent.
Justice pour mineurs
23. Le Comité prend note de la loi no 12 594 de 2012 sur le Système national d’assistance
socioéducative et du plan national s’y rapportant, mais constate avec une profonde
préoccupation que les mesures de substitution à la détention ne sont pas effectivement
appliquées, ce qui a notamment pour conséquence qu’un grand nombre d’enfants, en
particulier afro-brésiliens, purgent des peines d’emprisonnement. Le Comité constate
également avec préoccupation que de nombreux enfants sont placés en détention pour des
infractions mineures qui ne justifient pas une privation de liberté. Il note avec regret que le
projet de loi no 171 de 1993, qui contient une proposition visant à abaisser l’âge de la
responsabilité pénale de 18 ans à 16 ans, a été adopté par la Chambre des députés et doit être
examiné par le Sénat, et que le projet de loi no 333 de 2015, qui contient une proposition
visant à étendre la durée maximale des peines d’emprisonnement pour les enfants âgés de 3
à 10 ans, a été approuvé par le Sénat. En outre, il est particulièrement préoccupé par :
a) Les actes de violence commis dans les prisons, qui ont entraîné la mort
d’enfants ;
b) Les très mauvaises conditions sanitaires et la forte surpopulation dans un grand
nombre des établissements où des enfants sont détenus, y compris dans les centres
d’internement socioéducatif ;
c) Le fait que des enfants sont détenus avec des adultes et subissent des violences
sexuelles et des mauvais traitements en détention, en particulier si ce sont des filles ;
d) Le recours excessif à la détention provisoire et à la mise à l’isolement d’enfants
pour de longues périodes ;
e) Le nombre insuffisant de tribunaux pour mineurs et de juges des enfants (art. 2,
11 et 16).
24. L’État partie devrait rendre son système de justice pour mineurs pleinement
conforme à la Convention et aux autres normes internationales pertinentes.
En particulier, il devrait privilégier les mesures de substitution à la détention et faire
en sorte que la détention soit une mesure de dernier recours, appliquée pour une durée
aussi brève que possible, et réexaminée régulièrement en vue d’être levée,
conformément à l’Ensemble de règles minima des Nations Unies concernant
l’administration de la justice pour mineurs (Règles de Beijing). L’État partie devrait
également :
a) Mener sans délai des enquêtes approfondies sur tous les cas de violence à
l’égard d’enfants et de décès d’enfants survenus en détention ;
b) Prendre des mesures pour résoudre le problème de la surpopulation dans
les centres de détention pour mineurs, améliorer d’urgence les conditions de vie dans
les lieux de privation de liberté pour enfants et adolescents, du point de vue de
l’assainissement, de l’hygiène, de la sécurité et de l’éducation, et veiller à ce que les
adolescents soient séparés des adultes, que des programmes socioéducatifs et des
programmes de réadaptation appropriés et tenant compte de la diversité culturelle
soient proposés, que le personnel ait reçu une formation adéquate et que des inspections
soient régulièrement effectuées ;
c) Accélérer les procédures judiciaires, respecter strictement les règles
établissant la durée maximale de la détention provisoire et observer l’interdiction
d’appliquer des mesures d’isolement et d’autres mesures analogues à des mineurs
(règle 67 des Règles des Nations Unies pour la protection des mineurs privés de liberté
et règle 45 (par. 2) des Règles Nelson Mandela) ;
d) Augmenter le nombre de tribunaux pour mineurs et de procédures
spécialisées, en veillant à les doter de ressources humaines, techniques et financières
suffisantes, désigner des juges pour enfants et veiller à ce qu’ils soient dûment formés.
GE.23-09488 9

CAT/C/BRA/CO/2
Mesures disciplinaires
25. Le Comité note que, selon la loi sur l’application des peines, le placement temporaire
à l’isolement ne devrait être ordonné à titre de mesure disciplinaire qu’en dernier recours et
pour une durée strictement limitée ; or, il constate avec préoccupation que, selon les
informations portées à sa connaissance, des détenus peuvent être placés à l’isolement, dans
de petites cellules où ils vivent dans des conditions déplorables, pour une période pouvant
aller jusqu’à trente jours et au cours de laquelle les visites de leurs proches et les contacts
téléphoniques avec ceux-ci sont strictement limités. Le Comité note avec regret qu’aucune
information ne lui a été communiquée au sujet des visites effectuées par les juges
d’application des peines au cours de la période considérée ni des effets des mesures
correctives mises en place. En outre, il est préoccupé par les cas attestés de peines collectives
infligées à des détenus qui, dans le cadre du régime de détention différencié (article 52 de la
loi sur l’application des peines), peuvent être maintenus pour une durée indéfinie dans des
cellules disciplinaires, où les conditions de vie seraient très dures, inhumaines et dégradantes
(art. 2, 11 et 16).
26. L’État partie devrait :
a) Faire en sorte que le placement à l’isolement soit uniquement une mesure
de dernier recours, appliquée dans des cas exceptionnels et pour une durée aussi brève
que possible, sous le contrôle d’un organisme indépendant et uniquement avec
l’autorisation de l’autorité compétente, conformément aux règles 43 à 46 des Règles
Nelson Mandela ;
b) Garantir la régularité de la procédure lors de l’imposition de sanctions
disciplinaires (règle 41 des Règles Nelson Mandela), et faire en sorte que les sanctions
disciplinaires et les mesures de restriction ne consistent pas en une interdiction de
contacts avec la famille et que lesdits contacts ne soient restreints que pour une période
limitée, lorsque cela est strictement nécessaire pour assurer le maintien de l’ordre et de
la sécurité, et jamais à titre de mesure disciplinaire (voir la règle 43 (par. 3) des Règles
Nelson Mandela) ;
c) Mettre fin à la pratique des peines collectives et réviser l’article 52 de la
loi sur l’application des peines afin qu’il ne soit plus possible de placer une personne
dans une cellule disciplinaire pour une période indéfinie dans le cadre du régime de
détention différencié ;
d) Veiller à ce que les conditions de vie en général, notamment pour ce qui
est de l’éclairage, de l’aération, de la température, des installations sanitaires, de la
nourriture et de l’eau potable, s’appliquent à tous les détenus sans exception (voir la
règle 42 des Règles Nelson Mandela).
Décès en détention
27. Le Comité est préoccupé par le nombre élevé de décès, y compris de morts violentes,
survenus dans les lieux de détention. Il regrette que l’État partie n’ait pas fourni
d’informations statistiques exhaustives pour l’ensemble de la période considérée. Il regrette
également que l’État partie n’ait pas fourni d’informations concernant l’issue des enquêtes
menées, les mesures spécialement prises pour éviter d’autres décès en détention et les
éventuels cas d’indemnisation de proches de personnes décédées. En outre, il note avec
préoccupation que les actes de violence entre groupes rivaux de détenus restent très fréquents,
ce qui semble s’expliquer par le contrôle que des bandes criminelles et des réseaux
d’extorsion exercent à l’intérieur des prisons (art. 2, 11 et 16).
28. L’État partie devrait :
a) Veiller à ce que tous les cas de décès en détention fassent sans délai l’objet
d’une enquête impartiale par un organisme indépendant, en tenant dûment compte du
Protocole du Minnesota relatif aux enquêtes sur les décès résultant potentiellement
d’actes illégaux, et évaluer s’il est possible que des agents de l’État ou leurs supérieurs
aient une responsabilité dans ces décès et, si tel est le cas, punir les coupables comme il
convient et accorder une réparation adéquate aux familles des victimes ;
10 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
b) Allouer les ressources humaines et matérielles nécessaires pour une bonne
prise en charge médicale et sanitaire des détenus, conformément aux règles 24 à 35 des
Règles Nelson Mandela, et examiner l’efficacité des programmes de prévention, de
diagnostic et de traitement des maladies dégénératives chroniques et des maladies
infectieuses ou contagieuses dans les prisons ;
c) Établir et publier des statistiques détaillées sur les décès en détention et
sur leurs causes ;
d) Renforcer les mesures de prévention et de réduction de la violence entre
détenus, enquêter sur les réseaux d’extorsion qui exercent leurs activités dans les
établissements pénitentiaires et reprendre le contrôle effectif de ces derniers.
Thérapie communautaire
29. Le Comité est préoccupé par la loi no 11 343 de 2006, qui vise à orienter les personnes
consommatrices de drogues vers des soins et traitements médicaux dispensés dans des centres
de « thérapie communautaire », qui sont des établissements privés à caractère confessionnel
en partie financés par l’État partie. Il note avec préoccupation que des patients ayant des
problèmes de santé mentale sont également détenus dans ces centres. Il est très préoccupé
par les informations selon lesquelles les violations des droits de l’homme, notamment les
violences physiques et psychologiques, l’usage excessif de la force, le travail forcé et les
restrictions à la liberté de circulation, seraient fréquentes dans les centres de thérapie
communautaire, où régneraient en outre de mauvaises conditions de vie. Le Comité rappelle
à l’État partie qu’il lui incombe de protéger l’intégrité physique et psychologique des
personnes placées dans ce type d’établissements, qu’ils dépendent ou non des pouvoirs
publics (art. 2, 11 et 16).
30. L’État partie devrait :
a) Donner la priorité à la réintégration familiale et à la prestation de services
sociaux et sanitaires au sein de la collectivité en tant que mesure de substitution au
placement forcé en établissement de personnes consommatrices de drogues ;
b) Veiller à ce que toute allégation de violations des droits de l’homme,
y compris d’actes de torture et autres mauvais traitements, commises dans des centres
de thérapie communautaire donne rapidement lieu à une enquête impartiale et
approfondie, que les auteurs présumés soient poursuivis et, s’ils sont reconnus
coupables, condamnés à des peines proportionnées à la gravité de leurs actes et que
toutes les victimes se voient accorder une réparation appropriée ;
c) Veiller à ce que les centres de désintoxication soient régulièrement
contrôlés par les services d’inspection sanitaire et sociale et des mécanismes de suivi
indépendants, et qu’ils disposent d’un personnel médical qualifié et formé en nombre
suffisant.
Lieux de détention privatisés
31. Le Comité note avec préoccupation que les centres de détention privés sont de plus en
plus nombreux. Il s’inquiète du risque de violations graves des droits des détenus dans ce
contexte, étant donné qu’il pourrait être compliqué d’établir les responsabilités en cas de
faute commise par des agents non étatiques, et que des services essentiels destinés aux
détenus pourraient pâtir de la recherche du profit maximal par les entreprises concernées
(art. 2, 11 et 16)10.
32. L’État partie devrait veiller à ce que les entreprises privées qui gèrent des centres
de détention respectent toutes les normes internationales, en particulier les dispositions
de la Convention. Il devrait faire en sorte que ces entreprises dispensent une formation
appropriée à leur personnel et que ces centres soient soumis à un contrôle régulier.
10 A/HRC/31/57/Add.4 et A/HRC/31/57/Add.4/Corr.1, par. 46 à 49.
GE.23-09488 11

CAT/C/BRA/CO/2
Dispositif national de prévention
33. Le Comité est conscient que la structure fédérale de l’État partie est complexe et note
que le système national de prévention et de répression de la torture comprend plusieurs
institutions et organes, notamment le Comité national de prévention et de répression de la
torture, le Mécanisme national de prévention et de répression de la torture, le Service
pénitentiaire national, le Conseil national des politiques pénales et pénitentiaires et les
comités locaux chargés de la prévention et de la répression de la torture dans chaque État.
Le Comité se félicite de la décision de la Cour suprême d’invalider un décret présidentiel
adopté en 2019 qui aurait démantelé le dispositif de prévention de la torture, ainsi que de la
suspension, en attendant leur réexamen, de plusieurs dispositions de l’ordonnance no 8 de
2016 qui avaient été utilisées par les autorités pénitentiaires pour restreindre l’accès du
Mécanisme national de prévention et de répression de la torture à plusieurs lieux de détention
et détenus, pour des raisons de sécurité. Toutefois, il constate avec une vive inquiétude
qu’aucun réseau de prévention indépendant, efficace et doté de ressources suffisantes n’a
encore été mis en place sur l’ensemble du territoire de l’État partie et que seuls quatre des
vingt-six États qui le composent ont pour l’heure créé un tel dispositif. Il regrette également
que l’État partie n’ait pas fourni d’informations concernant les moyens alloués au Mécanisme
national de prévention et de répression de la torture et aux services d’inspection déjà mis en
place au niveau national, et le degré de coopération de ces organes avec les organisations de
la société civile (art. 2, 11 et 16).
34. L’État partie devrait :
a) Prendre toutes les mesures voulues pour établir sans délai un réseau de
mécanismes de prévention dans tous les États et veiller à ce que chaque entité de ce
réseau dispose des moyens nécessaires et soit suffisamment indépendante sur les plans
fonctionnel et opérationnel pour s’acquitter de ses missions de prévention,
conformément au Protocole facultatif se rapportant à la Convention, y compris pour ce
qui est d’accéder à tous les lieux de privation de liberté selon les priorités qu’elle aura
elle-même définies ;
b) Redoubler d’efforts pour donner au Mécanisme national de prévention et
de répression de la torture les moyens de coordonner le réseau national de prévention,
afin d’assurer un contrôle efficace et indépendant de tous les lieux de privation de
liberté dans l’ensemble des États, notamment au moyen de visites régulières et inopinées
et d’entretiens confidentiels avec les détenus ;
c) Veiller à ce que les recommandations formulées par le Mécanisme
national de prévention et de répression de la torture et les organes de surveillance au
niveau des États soient appliquées et fassent l’objet d’un suivi, conformément aux
Directives concernant les mécanismes nationaux de prévention adoptées par le
Sous-Comité pour la prévention de la torture et autres peines ou traitements cruels,
inhumains ou dégradants11 ;
d) Encourager la coopération entre le Mécanisme national de prévention et
de répression de la torture et les organisations de la société civile.
Formation
35. Le Comité prend note des efforts déployés par l’État partie pour élaborer et mettre en
œuvre des programmes d’éducation et de formation aux droits de l’homme, notamment en
ce qui concerne la prévention de la torture et l’usage de la force, à l’intention des membres
des différents organes de sécurité de l’État, des agents pénitentiaires, des juges, des
procureurs, du personnel des services de l’immigration et des membres des forces armées.
Il regrette toutefois que l’État partie n’ait fourni que peu d’informations sur l’évaluation des
effets que ces programmes ont eus sur le nombre de cas de torture et autres mauvais
traitements. Il regrette également le peu d’informations disponibles sur les programmes
visant à former les médecins légistes et le personnel médical qui s’occupe des détenus à
déceler et à constater les séquelles physiques et psychologiques de la torture (art. 10).
11 CAT/OP/12/5, par. 13 et 38.
12 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
36. L’État partie devrait :
a) Continuer à élaborer et à mettre en œuvre des programmes de formation
initiale et continue obligatoires afin que tous les agents de l’État, en particulier les
membres des forces de l’ordre, les militaires, les professionnels de la justice, les agents
pénitentiaires, le personnel des services d’immigration et les autres personnes qui
interviennent dans la garde, l’interrogatoire ou le traitement des personnes arrêtées,
détenues ou emprisonnées de quelque façon que ce soit, aient une bonne connaissance
des dispositions de la Convention, en particulier de l’interdiction absolue de la torture,
et soient pleinement conscients qu’aucun manquement ne sera toléré, que toute
violation donnera lieu à une enquête et que les responsables seront poursuivis et, s’ils
sont reconnus coupables, dûment sanctionnés ;
b) Veiller à ce que l’ensemble du personnel concerné, notamment le
personnel médical, soit spécialement formé à déceler et à constater les cas de torture et
de mauvais traitements, conformément à la version révisée du Manuel pour enquêter
efficacement sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou
dégradants (Protocole d’Istanbul) ;
c) Établir et appliquer une méthode permettant d’évaluer l’efficacité des
programmes d’éducation et de formation s’agissant de réduire le nombre de cas de
torture et autres mauvais traitements et de repérer ces actes, de les constater,
d’enquêter sur eux et de poursuivre leurs auteurs.
Réparation
37. Le Comité regrette que l’État partie n’ait pas donné d’informations complètes sur les
mesures de réparation et d’indemnisation ordonnées par les tribunaux et d’autres organes de
l’État et effectivement accordées aux victimes d’actes de torture, y compris d’un usage
excessif de la force, ainsi qu’à leur famille pendant la période considérée, ni sur le niveau de
coopération en la matière avec des organisations non gouvernementales spécialisées.
Le Comité appelle l’attention de l’État partie sur son observation générale no 3 (2012) sur
l’application de l’article 14, dans laquelle il explique le contenu et la portée de l’obligation
qui incombe aux États parties d’assurer une réparation complète aux victimes d’actes de
torture (art. 14).
38. L’État partie devrait garantir, en droit et dans la pratique, à toutes les victimes
d’actes de torture ou de mauvais traitements le droit d’obtenir réparation, y compris le
droit d’être indemnisées équitablement et de manière adéquate et de bénéficier des
moyens nécessaires à une réadaptation aussi complète que possible.
Aveux obtenus par la torture
39. Le Comité prend note des garanties énoncées à l’article 157 du Code de procédure
pénale concernant l’irrecevabilité des preuves obtenues par des moyens illicites, mais regrette
de ne pas disposer d’informations sur les décisions rendues dans des affaires où des aveux
auraient été rejetés en tant que preuve parce qu’ils avaient été obtenus par la torture ou des
mauvais traitements. Il est en outre préoccupé par les informations selon lesquelles la torture
est couramment utilisée pour obtenir des aveux et les aveux obtenus par la torture sont utilisés
devant les tribunaux comme éléments de preuve de la culpabilité de l’accusé. Il est également
préoccupé par les informations concordantes selon lesquelles les tribunaux n’enquêtent pas
sur ce type de plainte et reportent la charge de la preuve sur les victimes présumées (art. 2,
15 et 16).
40. L’État partie devrait :
a) Prendre des mesures efficaces pour que, dans la pratique, les aveux et les
déclarations obtenus par la torture ou des mauvais traitements ne puissent être
invoqués comme élément de preuve, si ce n’est contre la personne accusée de torture
pour établir qu’une déclaration a été faite ;
b) Garantir que, lorsqu’il est allégué qu’une déclaration a été obtenue par la
torture, une enquête est immédiatement ouverte et la charge de la preuve n’incombe
pas à la victime, mais à l’État ;
GE.23-09488 13

CAT/C/BRA/CO/2
c) Élaborer des programmes de formation spécialisés destinés aux juges et
aux procureurs afin de leur donner les moyens de reconnaître les cas de torture et de
mauvais traitements et d’enquêter efficacement sur toute allégation concernant de tels
actes ;
d) Réunir et rendre publiques des informations sur les procédures pénales
dans lesquelles les juges ont, de leur propre chef ou à la demande de parties, déclaré
irrecevables des preuves obtenues par la torture, ainsi que sur les mesures prises à cet
égard.
Violence fondée sur le genre
41. Le Comité prend note des mesures législatives et autres que l’État partie a prises pour
prévenir et réprimer la violence à l’égard des femmes fondée sur le genre, et du fait que la
Cour suprême a rendu un arrêt sur les controverses juridiques entourant le caractère
constitutionnel de la loi no 11 340 de 2016 (la « loi Maria da Penha ») sur la violence familiale
à l’égard des femmes, dans lequel elle a conclu à la constitutionnalité de cette loi, mais il
s’inquiète toujours de savoir si les juges au niveau local se conformeront aux jugements de
la Cour suprême et aux dispositions de la loi Maria da Penha12. Il est également préoccupé
par :
a) Les niveaux élevés de violence à l’égard des femmes fondée sur le genre, en
particulier de féminicides, dont sont victimes les femmes afro-brésiliennes, autochtones et
quilombolas, notamment celles qui s’identifient comme lesbiennes, bisexuelles et
transgenres, et les insuffisances repérées dans les mesures prises par l’État partie, notamment
le plan national de lutte contre le féminicide13 ;
b) Le faible nombre de poursuites engagées et de condamnations prononcées,
ainsi que la clémence des peines imposées et le manque de compétences, au sein de l’appareil
judiciaire, en ce qui concerne la violence domestique et familiale ;
c) L’absence de réparation adéquate pour les victimes et l’insuffisance des
ressources allouées aux programmes d’aide aux victimes ;
d) L’absence de données statistiques ventilées et actualisées sur toutes les formes
de violence fondée sur le genre et de renseignements sur les décisions rendues, y compris les
poursuites engagées, les déclarations de culpabilité et les peines prononcées, et les mesures
de réparation accordées aux victimes (art. 2 et 16).
42. L’État partie devrait :
a) Faire en sorte que tous les cas de violence fondée sur le genre, en
particulier lorsqu’ils sont liés à des actes ou des omissions de la part des pouvoirs
publics ou d’autres entités qui engagent la responsabilité internationale de l’État partie
au regard de la Convention, donnent lieu à une enquête approfondie, que les auteurs
présumés soient poursuivis et, s’ils sont reconnus coupables, condamnés à des peines
appropriées, et que les victimes obtiennent réparation, y compris sous la forme d’une
indemnisation adéquate ;
b) Dispenser aux juges, aux procureurs et aux avocats une formation
obligatoire sur la répression de la violence fondée sur le genre, et aux juges, aux
procureurs et aux membres des forces de l’ordre une formation sur la loi Maria da
Penha et sa constitutionnalité, telle qu’établie par la Cour suprême, et mener des
campagnes de sensibilisation sur toutes les formes de violence à l’égard des femmes ;
c) Renforcer son système judiciaire pour faire en sorte que les femmes, en
particulier afro-brésiliennes, autochtones et quilombolas, y compris celles qui
s’identifient comme lesbiennes, bisexuelles et transgenres, aient réellement accès à la
justice, et faciliter cet accès en augmentant à la fois le nombre de tribunaux compétents
12 CEDAW/C/BRA/CO/7 et CEDAW/C/BRA/CO/7/Corr.1, par. 18 et 19.
13 CERD/C/BRA/CO/18-20, par. 16 et 17.
14 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
pour connaître des affaires de violence domestique et familiale et celui des juges
spécialisés dans ce domaine ;
d) Tenir à jour des statistiques ventilées par âge, origine ethnique ou
nationalité des victimes, concernant les plaintes, enquêtes, poursuites, déclarations de
culpabilité et peines auxquelles ont donné lieu des actes de violence fondée sur le genre ;
e) Allouer les moyens humains, techniques et financiers nécessaires pour
assurer l’application effective du Pacte national de lutte contre la violence à l’égard des
femmes ;
f) Veiller à ce qu’il y ait des centres d’accueil pour les femmes victimes de
violence sur l’ensemble de son territoire et que les victimes d’actes de violence fondée
sur le genre bénéficient des soins médicaux, du soutien psychologique et de l’aide
juridique dont elles ont besoin.
Traite des personnes
43. Le Comité prend note des mesures que l’État a prises pour lutter contre la traite des
personnes, notamment de l’adoption de la loi no 13 344 de 2016 portant modification du Code
pénal, qui prévoit des mesures de prévention et de répression de la traite nationale et
internationale des personnes, ainsi que des mesures d’aide aux victimes, et de l’adoption, en
2018, du troisième plan national de lutte contre la traite des personnes, mais s’inquiète du
manque d’informations sur l’ampleur du phénomène de la traite. En outre, il est
particulièrement préoccupé par :
a) La grande vulnérabilité des hommes, des femmes et des enfants afro-brésiliens
et autochtones face à la traite à des fins de travail forcé, d’exploitation sexuelle ou de
servitude domestique ;
b) Le fait que l’État partie ne se soit pas encore doté d’un arsenal législatif
complet pour lutter contre la traite ;
c) Le faible taux de poursuites et de condamnations dans les affaires de traite ;
d) Le manque d’informations sur le repérage précoce des victimes et leur
orientation vers les services sociaux et juridiques appropriés (art. 2, 12 à 14 et 16).
44. L’État partie devrait poursuivre et intensifier les efforts qu’il consacre à la lutte
contre la traite des personnes. À cet égard, il devrait :
a) Envisager d’adopter une législation complète sur la traite des personnes,
conformément au Protocole additionnel à la Convention des Nations Unies contre la
criminalité transnationale organisée visant à prévenir, réprimer et punir la traite des
personnes, en particulier des femmes et des enfants, faire appliquer le cadre législatif
existant et enquêter rapidement et de manière approfondie et efficace sur les cas de
traite des personnes et les pratiques assimilées, poursuivre les auteurs de tels actes et
les sanctionner par des peines appropriées, en veillant à ce que tous les moyens
nécessaires soient alloués à cette fin ;
b) Mettre en place des mécanismes nationaux permettant de coordonner
l’action engagée en vue de prévenir et réprimer la traite interne et internationale des
personnes et de protéger les victimes ;
c) Encourager les signalements en sensibilisant les populations vulnérables
aux risques de traite, et former les juges, les membres des forces de l’ordre, les agents
des services d’immigration et les gardes frontière au repérage précoce des victimes de
la traite et à leur orientation vers les services sociaux et juridiques appropriés ;
d) Redoubler d’efforts en vue de mettre en place une coopération
internationale, régionale et bilatérale avec les pays d’origine, de transit et de
destination, afin de prévenir la traite par l’échange d’informations et l’adoption de
mesures communes pour ce qui est de poursuivre et punir les trafiquants.
GE.23-09488 15

CAT/C/BRA/CO/2
Défenseurs des droits de l’homme
45. Le Comité se félicite de l’adoption, en 2018, du Programme national de protection
des défenseurs des droits de l’homme, des communicateurs et des défenseurs de
l’environnement, et de la mise en place, en 2014, du Système d’information sur les défenseurs
des droits de l’homme menacés. Il est toutefois préoccupé par les informations selon
lesquelles des défenseurs des droits de l’homme, en particulier afro-brésiliens, autochtones
et quilombolas, notamment des femmes, des défenseurs des droits environnementaux, des
journalistes, des dirigeants communautaires, des syndicalistes et des militants de la
communauté lesbienne, gay, bisexuelle et transgenre, ont été victimes de menaces de mort,
d’actes d’intimidation et de harcèlement et d’attaques violentes, voire de meurtres pendant la
période considérée. Il est également préoccupé par l’absence de législation visant à protéger
les défenseurs des droits de l’homme, par l’insuffisance des ressources budgétaires allouées
au Programme national de protection des défenseurs des droits de l’homme, des
communicateurs et des défenseurs de l’environnement et par le fait que ce Programme n’a
pas permis de protéger correctement les défenseurs des droits de l’homme menacés.
Le Comité est en outre préoccupé par l’utilisation abusive qui est faite de la législation sur
les stupéfiants et sur la lutte contre le terrorisme pour criminaliser les défenseurs des droits
de l’homme. Le Comité regrette que seul un petit nombre de condamnations aient été
prononcées pour de tels actes commis contre des défenseurs des droits de l’homme (art. 2,
12, 13 et 16)14.
46. L’État partie devrait :
a) Prendre toutes les mesures nécessaires pour prévenir toutes les formes de
menaces, de harcèlement, d’attaques violentes et de meurtre dont sont victimes des
défenseurs des droits de l’homme, enquêter sur de tels actes, punir comme il se doit
leurs auteurs et accorder une réparation adéquate aux victimes ou à leurs familles ;
b) Adopter des lois visant à protéger les défenseurs des droits de l’homme,
allouer des fonds supplémentaires au Programme national de protection des défenseurs
des droits de l’homme, des communicateurs et des défenseurs de l’environnement, et
consulter les groupes concernés afin de déterminer comment le Programme pourrait
effectivement répondre à leurs besoins ;
c) Prendre des mesures efficaces pour que la législation sur les stupéfiants et
sur la lutte contre le terrorisme ne soit pas utilisée de manière abusive pour criminaliser
les activités de défense des droits de l’homme.
Justice militaire
47. Le Comité est préoccupé par les informations selon lesquelles, depuis 2010, les
membres de la police militaire relèvent de la compétence des tribunaux militaires pour toutes
les infractions, à l’exception des homicides volontaires et autres atteintes volontaires à la vie.
Il est également préoccupé par le fait qu’en vertu de la législation en vigueur, les militaires
relèvent de la compétence des tribunaux militaires pour tous les crimes commis dans le
contexte d’« opérations de maintien de l’ordre », notamment les crimes contre des civils et
autres atteintes à la vie de civils. Le Comité note que la constitutionnalité de cette disposition
a été contestée en 2013 devant la Cour suprême, qui n’a pas encore rendu sa décision. Il est
en outre préoccupé par une proposition récente, qui a également été contestée devant la Cour
suprême et qui vise à étendre la compétence des tribunaux militaires aux auteurs de violences
policières et aux civils qui agressent des militaires en temps de paix. Le Comité s’inquiète
que ces propositions, si elles sont adoptées, puissent compromettre davantage les efforts
visant à réprimer la torture et les mauvais traitements et à faire en sorte que les auteurs de
telles infractions répondent de leurs actes (art. 2, 12 et 16).
48. L’État devrait revoir son cadre juridique existant, notamment la loi no 13 491 de
2017, afin d’exclure de la compétence des tribunaux militaires les affaires concernant
des violations des droits de l’homme et des infractions contre des civils qui sont imputées
à des militaires ou à des membres des forces de sécurité, et de faire en sorte que ce type
14 CERD/C/BRA/CO/18-20, par. 45 et 46, et CRC/C/BRA/CO/2-4, par. 19 et 20.
16 GE.23-09488

CAT/C/BRA/CO/2
d’affaires relève exclusivement des tribunaux civils. L’État partie devrait également
prendre toutes les mesures nécessaires pour que les civils ne relèvent pas de la
compétence des tribunaux militaires, indépendamment de l’infraction commise.
Santé sexuelle et procréative, y compris l’avortement
49. Le Comité est préoccupé par :
a) Le taux élevé de mortalité maternelle, en particulier chez les femmes
afro-brésiliennes, autochtones et quilombolas ;
b) Le fait que l’avortement est toujours puni par la loi (sauf en cas de viol, de
danger pour la vie de la mère ou de fœtus anencéphalique), ce qui pousse de nombreuses
femmes et jeunes filles à avoir recours à un avortement clandestin non médicalisé qui met en
péril leur vie et leur santé ;
c) Le fait que les femmes et les jeunes filles qui cherchent à accéder à la
contraception et à des services d’avortement légaux font l’objet de harcèlement, de violences
et de poursuites pénales, tout comme les médecins et les autres membres du personnel
médical qui dispensent ces soins ;
d) Les renseignements selon lesquels des femmes afro-brésiliennes auraient été
victimes de pratiques obstétricales humiliantes et violentes dans le cadre de soins de santé
sexuelle et procréative (art. 2 et 16)15.
50. L’État partie devrait :
a) Poursuivre les efforts qu’il déploie pour améliorer l’accès des femmes à la
santé sexuelle et procréative, afin de réduire efficacement le taux de mortalité
maternelle, en particulier chez les femmes et les jeunes filles afro-brésiliennes,
autochtones et quilombolas ;
b) Réviser son Code pénal afin de dépénaliser l’interruption volontaire de
grossesse, compte tenu des directives de l’Organisation mondiale de la Santé relatives à
l’avortement, mises à jour en 2022 ;
c) Veiller à ce que toutes les femmes et les filles, y compris celles qui
appartiennent à des groupes défavorisés, puissent avoir accès à une interruption
volontaire de grossesse légale, dans des conditions sûres et dignes, sans être harcelées,
et sans qu’elles-mêmes ou leurs prestataires médicaux fassent l’objet de poursuites
pénales, et garantir aux femmes l’accès à des soins postavortement, que l’avortement
pratiqué ait été légal ou illégal ;
d) Dispenser davantage de formations sur les droits de l’homme et la lutte
contre le racisme aux professionnels de santé chargés de fournir des soins de santé
sexuelle et procréative aux femmes afro-brésiliennes, autochtones et quilombolas, tout
en veillant à ce que les responsabilités soient établies dans les cas de violences
obstétriques, quelle que soit leur forme, et en faisant en sorte que les victimes aient accès
à des voies de recours.
Procédure de suivi
51. Le Comité demande à l’État partie de lui faire parvenir le 12 mai 2024 au plus
tard des renseignements sur la suite qu’il aura donnée à ses recommandations
concernant l’usage excessif de la force par les forces de l’ordre et les militaires, les
conditions de détention, la justice pour mineurs et le dispositif national de prévention
(voir par. 18 b), 22 c), 24 b) et 34 a) du présent document). L’État partie est aussi invité
à informer le Comité des mesures qu’il prévoit de prendre pour appliquer, d’ici la
soumission de son prochain rapport, tout ou partie des autres recommandations
formulées dans les présentes observations finales.
15 CERD/C/BRA/CO/18-20, par. 16 et 17, et CRC/C/BRA/CO/2-4, par. 59 et 60.
GE.23-09488 17

CAT/C/BRA/CO/2
Autres questions
52. Le Comité encourage l’État partie à étudier la possibilité de faire la déclaration
prévue à l’article 21 de la Convention.
53. L’État partie est invité à diffuser largement le rapport soumis au Comité ainsi
que les présentes observations finales, dans les langues voulues, au moyen des sites Web
officiels et par l’intermédiaire des médias et des organisations non gouvernementales,
et à rendre compte au Comité de ses activités de diffusion.
54. Le Comité prie l’État partie de soumettre son prochain rapport périodique, qui
sera le troisième, d’ici au 12 mai 2027. À cette fin, et compte tenu du fait qu’il a accepté
d’établir son rapport selon la procédure simplifiée, le Comité lui fera parvenir en temps
utile une liste préalable de points à traiter. Les réponses de l’État partie à cette liste
constitueront le troisième rapport périodique qu’il soumettra en application de
l’article 19 de la Convention.
18 GE.23-09488

